# CHAPITRE XIV.

1709

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Fautes de Chamillart à l'égard de Monseigneur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Énormes procédés de M^lle^ de Lislebonne à l'égard de Chamillart.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vues et menées de d'Antin contre Chamillart.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réunion contre Chamillart de M^me^ de Maintenon avec Monseigneur et M^lle^ Choin, qui refuse pension, Versailles et Marly.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bruits fâcheux sur Chamillart.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bon mot de Cavoye.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grands sentiments et admirable réponse de Chamillart.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Durs propos de Monseigneur à Chamillart, qui achève de le perdre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cusani, nonce du pape, comble la mesure contre Chamillart.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Les armées étaient assemblées et les frontières en fort mauvais état ; elles
étaient toutefois plus tranquilles que l'intérieur de la cour, où la
fermentation était extrême. Depuis qu'à la mort du cardinal Mazarin le roi
s'était mis à gouverner lui-même, C'est-à-dire en quarante-huit ans, on
n'avait vu tomber que deux ministres : Fouquet, surintendant des finances,
qu'il ne tint pas à Colbert et à Le Tellier qu'il ne perdît la vie, et qui fut
confiné dans le château de Pignerol, où, après trois ans de Bastille, il passa
le reste de ses jours, qui durèrent plus de seize ans, jusqu'en mars 1681,
qu'il mourut à soixante-cinq ans. M. de Pomponne est l'autre que MM. de
Louvois et Colbert, d'ailleurs si ennemis, mais réunis pour le perdre, firent
chasser, par leurs artifices, de sa charge de secrétaire d'État des affaires
étrangères en 1679^[Louis XIV, parlant dans ses Mémoires (t. II, p. 458) de la
disgrâce d'Arnauld de Pomponne, s'exprime ainsi : « Il a fallu que je lui
ordonnasse de se retirer, parce que tout ce qui passait par lui perdait de la
grandeur et de la force qu'on doit avoir en exécutant les ordres d'un roi de
France qui n'est pas malheureux. »], assez contre le goût du roi, qui le
rappela douze ans après dans le ministère à la mort de Louvois. Celui-ci mort
subitement, la veille du jour qu'il devait être arrêté, ne peut passer pour le
troisième exemple. Chamillart le fut, et le dernier de ce règne, et peut-être
le plus difficile de tous à chasser, sans toutefois d'autre appui que la,
seule affection du roi, qui ne céda qu'à regret à toutes les forces qui furent
employées à le lui arracher.

Sans répéter ce que j'ai déjà dit des causes qui le perdirent et qui lui
déchaînèrent M^me^ de Maintenon et M^me^ la duchesse de Bourgogne, il faut parler
d'une faute précédente qu'il aggrava sur la fin, mais d'une nature qui n'a été
funeste qu'à lui seul. Jamais il n'avait ménagé Monseigneur. Ce prince, qui
était timide et mesuré sous le poids d'un père qui, jaloux à l'excès, ne lui
lais soit pas prendre le moindre crédit, ne hasardait que bien rarement de
recommandations aux ministres, encore était-ce pour peu de chose, et poussé
par quelque bas domestiques de sa confiance. Du Mont était celui qu'il en
chargeait, et qui, accoutumé à trouver Pontchartrain, lorsqu'il était
contrôleur général, prompt à plaire à Monseigneur, et à en rechercher les
occasions, se trouva bien étonné lorsqu'il eut affaire à Chamillart,
successeur de l'autre aux finances. Celui-ci, faussement préoccupé, que, avec
le roi et M^me^ de Mainte non pour lui, tout autre appui lui était inutile, et
que, sur le pied où était Monseigneur avec eux, il se nuirait en faisant la
moindre chose qui, en leur revenant, leur donnerait soupçon qu'il voulait
s'attacher à lui, n'eut aucun égard aux bagatelles que Monseigneur désirait,
en garde même qu'on ne [se] servit de son nom, reçut du Mont si mal, que
celui-ci, glorieux de la faveur et de la confiance de son maître, et de la
considération qu'elle lui, attirait des ministres et de tout ce qui était le
plus relevé à la cour, se plaignit souvent à Monseigneur, le pria de charger
tout autre que lui des commissions pour le contrôleur général, et l'aigrit
extrêmement contre lui.

Je m'étais bien aperçu, à un voyage de Meudon, que Monseigneur n'était pas
content de Chamillart. Quelques propos de du Mont et quelques bagatelles
ramassées m'en avaient mis sur les voies. J'en avertis ses filles à Meudon
même, où elles vinrent deux fois ce voyage-là. Elles s'informèrent et
trouvèrent qu'il était vrai. Elles en firent parler à Monseigneur, qui en usa
comme j'ai dit qu'avait fait M^me^ la duchesse de Bourgogne en pareil cas, et
cela demeura ainsi jusqu'à la catastrophe de Turin.

La Feuillade, noyé à sors retour, et dès auparavant courtisan assidu de M^lle^
Choin, comprit que de la lier à son beau-père, leur pouvait être à tous deux
fort utile un jour, et à lui, en attendant, d'un grand usage auprès de
Monseigneur. Il la tourna si bien, qu'elle y mordit ; elle ne pouvait rien par
Monseigneur, qui était en brassière fort étroite. Elle était donc réduite à ce
que sa confiance lui donnait de considération pour l'avenir, et elle comprit
que, en attendant, l'amitié et le commerce de Chamillart lui pourrait servir à
beaucoup de choses.

La Feuillade, ravi d'avoir pu apprivoiser une créature si importante que la
politique rendait si farouche, parla à son beau-père, et fut fort surpris de
le trouver très froid. Il le pressa, il déploya son éloquence, et le tout pour
néant. Il espéra en venir à bout, et cependant amusa bille Choin de
compliments, de voyages et de temps mal arrangés. Elle ne laissa pas d'être
surprise de voir ses avances languir, elle qui n'était occupée que de parades
et de refus de commerce avec ce qu'il y avait de plus important qui faisait
tout pour y être admis.

L'entrevue se différant toujours, parce que Chamillart n'y voulait point
entendre, et que son gendre palliait toujours de prétextes, M^lle^ Choin en
parla à M^lle^ de Lislebonne, si intimement avec Chamillart. Celle-ci craignit
que cette liaison se fît sans elle, et d'être privée du mérite des deux côtés
d'y avoir travaillé, se hâta d'en parler à Chamillart, qui, d'un ton de
confiance, et d'un air de complaisance, pour ne pas dire de mépris, lui apprit
que cette connaissance se serait faite depuis fort longtemps, s'il l'avait
voulu ; qu'on l'en pressait toujours ; que La Feuillade le voulait ; mais que,
pour lui, il ne savait pas à quoi cela serait bon à M^lle^ Choin et à lui ; qu'il
était trop vieux pour des connaissances nouvelles ; qu'il ne lui en fallait
point au delà de son cabinet ; que le roi et M^me^ de Maintenon lui suffi soient,
et que les intrigues et les cabales de cour ne lui allaient point.

Qui fut étonné ? ce fut M^lle^ de Lislebonne. Elle n'avait pas le même intérêt
que La Feuillade ; elle sentit le fait qu'il n'avait osé avouer à M^lle^ Choin
qu'il amusait cependant ; elle connaissait assez Chamillart pour comprendre
que, avec ces belles maximes dont il s'applaudissait, elle ne lui en ferait
pas changer ; ainsi elle ne lui en dit pas davantage, pour ne pas lui déplaire
inutilement. Mais ce que fit d'honnête cette bonne et sûre amie, sur laquelle
Chamillart comptait si fort, fut de rendre à M^lle^ Choin cette conversation
tout entière sans y manquer d'un mot, pour se faire un mérite auprès d'elle
d'avoir découvert en un moment à quoi il tenait qu'elle ne vit Chamillart, et
l'empêcher d'être plus longtemps la dupe du beau-père et du gendre.

Il est aisé de comprendre quel fut l'effet de ce rapport si fidèle dans une
créature devant qui tout rampait, à commencer par Mgr et M^me^ la duchesse de
Bourgogne, que, comme M^me^ de Maintenon, elle voyait de son fauteuil sur un
tabouret, et n'appelait, et devant Monseigneur, que « la duchesse de
Bourgogne, » à continuer par M^me^ la Duchesse et par tout ce que la cour avait
de plus grand, de plus distingué, de plus accrédité. La Feuillade sentit
bientôt quelque altération dans cet esprit contre son beau-père ; et M^lle^ de
Lislebonne, qui connaissait parfaitement le terrain, compta d'un air de
simplicité ce qui s'était passé aux filles de Chamillart, comme un office de
prudence, pour faire passer plus doucement ce qu'une continuation de suspens
eût bientôt révélé et avec plus d'aigreur ; et le rare est, qu'elle les
persuada, tant il est vrai qu'il est des personnes à qui nulle énormité ne
nuit, et d'autres destinées à un aveuglement perpétuel. La bonne Lorraine,
sachant bien à qui elle avait affaire, mit ce gabion devant elle, de peur de
demeurer brouillée avec Chamillart, si sa délation lui revenait [autrement]
que palliée de cet air de franchise qui n'y entendait point finesse.
Chamillart n'y fit pas plus de réflexion qu'en avaient fait ses filles, et on
a vu jusqu'où M^lle^ de Lislebonne et son cher oncle le conduisirent sur les
affaires de Flandre. Longtemps après ce trait, il en arriva encore un autre
presque tout pareil.

M^lle^ Choin avait un frère major dans le régiment de Mortemart, qu'elle
désirait passionnément avancer. Il était bon sujet, et passait pour tel dans
ce régiment et dans les troupes. Il était question l'obtenir un de ces petits
régiments d'infanterie de nouvelle création, qui vaquait, dont on avait donné
plusieurs à des gens qui ne le valaient pas. Quelque rebutée et dépitée
qu'elle fût sur Chamillart ; l'extrême désir d'avancer ce frère, et
l'impossibilité d'y réussir sans le secrétaire d'État de la guerre, la
forcèrent d'en parler à La Feuillade. Celui-ci, ravi d'une occasion si
naturelle de l'apaiser par son beau-père, se chargea avec joie de l'affaire.
Il en parla à Chamillart, ne doutant pas d'emporter d'emblée une chose si
raisonnable en soi, dans un temps encore où les avancements avaient si peu de
règle, et où celui-ci devait sembler si précieux à Chamillart pour réparer le
passé s'il était possible ; mais quelques raisons qu'il pût lui alléguer,
quelque crédit qu'il eût auprès de lui, jamais il ne put rien gagner. Il se
figura gauchement un mérite auprès du roi de laisser ce major dans la
poussière des emplois subalternes il s'irrita des plus essentielles raisons de
l'en tirer ; en deux mots, sa soeur lui devint un obstacle invincible auprès du
ministre.

La Feuillade, outré, espéra de sa persévérance, et amusa encore une fois. M^lle^
Choin qui, surprise dès le premier délai et instruite par l'autre aventure,
lâcha encore en celle-ci M^lle^ de Lislebonne à Chamillart, ou pour réussir par
ce surcroît auprès de lui, ou pour en avoir le coeur net. M^lle^ de Lislebonne
en parla à La Feuillade, et tous deux ensemble à Chamillart pour essayer de le
réduire ; mais ce fut en vain jusque-là qu'il s'irrita de nouveau, et qu'il
s'échappa un peu sur le crédit que M^lle^ Choin se figurait qu'elle pouvait
prétendre. Le régiment fut incontinent donné à un autre, et M^lle^ Choin
instruite de point en point de ce qui s'était passé par M^lle^ de Lislebonne. Ce
dernier procédé mit le comble dans le coeur de M^lle^ Choin, et la rendit la
plus ardente ennemie de Chamillart et la plus acharnée.

Je sus ces deux anecdotes dans les premiers moments, trop tard pour y pouvoir
rien faire ; je n'aurais pas même espéré de réussir où La Feuillade et M^lle^ de
Lislebonne avaient échoué, mais j'en augurai mal. D'Antin était trop initié
dans les mystères de Meudon pour ignorer ces diverses lourdises, le dépit de
M^lle^ Choin, tous les mauvais offices qu'elle rendait à Chamillart auprès de
Monseigneur, d'ailleurs irrité contre lui de plus ancienne date, que du Mont
n'adoucissait pas. D'Antin n'ignorait pas, comme je l'ai dit plus haut, la
haine que M^me^ la duchesse de Bourgogne et M^me^ de Maintenon avaient conçue
contre ce ministre à qui il se flattait de succéder, et dans cette vue il mit
M^me^ la duchesse de Bourgogne au fait de tout ce qui vient d'être expliqué. Il
eut bientôt après le contentement de le voir germer.

M^me^ de Maintenon n'était pas à s'apercevoir de toutes les forces dont elle
avait besoin pour arracher au roi un ministre en qui il avait mis toute sa
complaisance. Vendôme subsistait encore, et tout cela ne faisait qu'un, et lui
était également odieux. Pour la première fois de sa vie elle crut avoir besoin
de Monseigneur. C'est ce qui l'engagea à déterminer le roi à lui destiner
l'armée de Flandre, afin de les mettre dans la nécessité, Monseigneur de se
mêler de ce qui regardait cette armée, et le roi de le trouver bon, pour se
servir après contre Chamillart du fils auprès du père qui, sans ce
chausse-pied, n'aurait osé parler. De là profitant de quelque chose que le roi
marqua sur les voyages de Meudon, si continuels pendant l'été, qui emmenaient
du monde, et laissait Versailles fort seul, elle le ramassa en ce temps-ci ; et
pour le faire court, persuada au roi que pour les rendre rares et combler
Monseigneur à bon marché, il fallait donner à M^lle^ Choin une grosse pension,
un logement à Versailles, la mener tous les voyages à Marly, et mettre ainsi
Monseigneur en liberté de la voir publiquement, ce qui le rendrait plus
sédentaire à Versailles, et les Meudons moins fréquents.

Jusqu'alors ces deux si singulières personnes s'étaient comme ignorées. Un si
grand changement flatta Monseigneur ; il combla M^lle^ Choin, mais il ne séduisit
ni l'un ni l'autre. Monseigneur, en acceptant, y aurait perdu la liberté qu'il
croyait trouver à Meudon ; et M^lle^ Choin, qui y primait, n'aurait été que fort
en second vis-à-vis M^me^ de Maintenon. Elle craignit de plus qu'un tel
changement, qui ne serait plus soutenu de l'imagination du mystère, car il
n'en restait encore que cela, n'apportât avec le temps du changement à sa
fortune, qui n'était pas comme celle de M^me^ de Maintenon appuyée de la base du
sacrement. Elle se jeta donc dans les respects, la confusion, l'humilité, le
néant ; Monseigneur, sur ce qu'il ne l'avait pu résoudre ; et refusa jusqu'à la
pension, sur ce que, dans la situation malheureuse des affaires et à la vie
cachée qu'elle menait et voulait continuer, elle en avait assez.

Tout cela se conduisit avec une satisfaction tellement réciproque, que d'Antin
par qui une partie de ces choses avaient passé, fut chargé des confidences
contre Chamillart, et que le dîner qu'on a vu que le roi et M^me^ de Maintenon
firent à Meudon, sans y coucher, et qui causa la dernière catastrophe de M. de
Vendôme, ne fut à l'égard du roi que pour presser M^lle^ Choin par M^me^ de
Maintenon elle-même, qui n'avait jamais occasion de la voir, d'accepter ce
qu'on vient de voir qui lui était offert et qui était dès lors refusé, mais en
effet pour s'entretenir de toutes les mesures à prendre pour la chute de
Chamillart, et y faire agir Monseigneur pour la première fois de sa vie qu'il
fût entré avec le roi en chose importante, si on en excepte le conseil d'État.

Ces mesures réciproques firent encore que non seulement Villars, chargé du
commandement de l'armée de Flandre sous Monseigneur, travailla plusieurs fois
avec lui, mais qu'Harcourt y travailla aussi, quoiqu'il allât sur le Rhin, et
que, après mémé qu'il fut déclaré qu'aucun des princes ne sortirait de la
cour, ces généraux, contre tout usage, continuèrent de travailler avec
Monseigneur, parce que M^me^ de Maintenon voulut qu'Harcourt le pût conduire sur
ce qu'il avait à faire et à dire contre Chamillart, et qu'il lui fit même sa
leçon pour jusqu'après son départ. La même raison de pousser Chamillart fit
tenir au roi et l'assemblée et le conseil de guerre desquels j'ai parlé, et
qui excita tout ce qu'on put à attaquer ce ministre.

Toutes ces choses qui touchèrent Monseigneur par une considération qu'à sort
âge il n'avait pas encore éprouvée, le rapprochèrent de M^me^ de Maintenon.
Jusqu'alors ils étaient réciproquement éloignés. Il lui fit deux ou trois
visites tête à tête. Là se prirent les dernières résolutions contre
Chamillart, et ce prince [y prit] le courage et l'appui qui lui étaient
nécessaires pour venger son ancien mécontentement, et servir la haine de M^lle^
Choin, en l'attaquant à découvert auprès du roi, comme un sacrifice
indispensable au soutien des affaires.

Harcourt, lâché par M^me^ de Maintenon, avait jusqu'à son départ eu de longues
et de fréquentes audiences du roi, et y avait frappé de grands coups. Villars,
qui avait été mal avec lui, mais qui était raccommodé, y fut plus sobre ; mais
il ne put refuser ni se hasarder pour autrui de tromper M^me^ de Maintenon.
Boufflers était l'enfant perdu par les raisons qu'on a vues et par son
dévouement à M^me^ de Maintenon. Il avait les grandes entrées ; il était en
quartier de capitaine des gardes ; il jouissait encore auprès du roi de toute
la verdeur de ses lauriers. Il avait cent occasions par jour de particuliers
avec le roi ; il en était toujours bien reçu. Il marchait en puissante troupe.
Il rompit glaces et lances, et ne donna aucun repos au roi. Monseigneur fit
son personnage avec force ; et jusqu'à M. du Maine, que le pauvre Chamillart
croyait son protecteur, n'osa refuser à M^me^ de Maintenon des lardons secrets
et acérés. Tout marchait en ordre et en cadence, et toujours avec connaissance
et sagesse, pour ne pas rebuter en poussant toujours et toujours avec la même
ardeur.

Le roi, déjà accoutumé par M^me^ de Maintenon, par lés généraux de ses armées,
par d'autres cardinaux plus obscurs mais qui n'en réussissaient pas moins, par
M^me^ la duchesse de Bourgogne, par quelques mots de Mgr le duc de Bourgogne que
son épouse obtenait de lui, par d'Antin excité par l'espérance, à entendre
dire beaucoup de mal de son ministre, et c'était déjà beaucoup, était ébranlé
par raison, mais le coeur tenait ferme. Il le regardait comme son choix, comme
son ouvrage dans tous ses emplois, jusqu'au comble où il l'avait porté, et
dans ce comble même comme son disciple. Pas un de tous ses ministres ne lui
avait tenu les rênes si lâches ; et, depuis que toute puissance lui eut été
confiée, le roi n'en avait jamais senti le joug. Tout l'hommage lui en était
reporté. Une habitude longue avant qu'il fût en place, une dernière confiance
depuis plus de dix ans, sans aucune amertume la plus passagère, le réciproque
attentif de cette confiance par une obéissance douce, et un compte exact de
tout, avaient joint le favori au ministre. Une admiration vraie et
continuelle, une complaisance naturelle avaient poussé le goût jusqu'où il
pouvait aller. C'était donc beaucoup que tant de coups concertés et redoublés
eussent pu ébranler la raison. Elle l'était ; mais quel obstacle ne restait-il
point à vaincre par ce qui vient d'être expliqué ! Plus il était grand et plus
il irritait, et plus il donnait d'inquiétude à ceux qui formaient l'attaque,
et qui commandaient les travailleurs.

M^me^ de Maintenon, qui savait que Monseigneur avait fortement parlé, et qu'il
avait été écouté, redoubla d'instances auprès de M^lle^ Choin et de lui pour le
faire recharger. Ce prince s'était laissé persuader par d'Antin de travailler
à lui faire tomber la guerre. L'estime et l'amitié sont rarement d'accord chez
les princes ; celui-ci désira de tout son coeur de mettre là d'Antin, et s'en
flatta beaucoup. M^me^ de Maintenon, sans s'engager, se montra favorable pour
mieux les exciter.

Tant de machines ne pouvaient être en si grand mouvement sans quelque sorte de
transpiration. Il s'éleva au milieu de la cour je ne sais quelle voix confuse,
sans qu'on en pût désigner les organes immédiats, qui publiait qu'il fallait
que l'État ou Chamillart périssent ; que déjà son ignorance avait mis le
royaume à deux doigts de sa perte ; que c'était miracle que ce n'en fût déjà
fait, et folie achevée de le commettre un jour de plus à un péril qui était
inévitable tant que ce ministre demeurerait en place. Les uns ne rougissaient
pas des injures, les autres louaient ses intentions, et parlaient avec
modération des défauts que beaucoup de gens lui reprochaient aigrement. Tous
convenaient de sa droiture, mais un successeur tel qu'il fût ne leur
paraissait pas moins nécessaire. Il y en avait qui, croyant ou voulant
persuader qu'ils porteraient l'amitié jusqu'où elle pouvait aller,
protestaient de la conserver toujours et de n'oublier jamais les plaisirs et
les services qu'ils avaient reçus de lui, mais qui avouaient avec délicatesse
qu'ils préféraient l'État à leur avantage particulier et à l'appui qu'ils
s'affligeaient de perdre, mais que si Chamillart était leur frère, ils
concluraient également à l'ôter, par l'évidence de la nécessité de le faire.
Sur la fin on ne comprenait pas ni comment il avait pu être choisi, ni comment
il était demeuré en place

Cavoye, à qui un si long usage de la cour et du grand monde tenait lieu
d'esprit et de lumière, et fournissait quelquefois d'assez bons mots, disait
que le roi était bien puissant et bien absolu et plus qu'aucun de ses
prédécesseurs, mais qu'il ne l'était pas assez pour soutenir Chamillart en
place contre la multitude. Les choses les plus indifférentes lui étaient
tournées à crime ou à ridicule. On eût dit que, indépendamment de toute autre
raison, c'était une victime que le roi ne pouvait plus refuser à l'aversion
publique. Force gens s'en expliquaient tout nettement ainsi, et pas un qui pût
énoncer une seule accusation particulière. On s'en tenait à un vague qui se
pouvait appliquer à qui on voulait, sans que de tant de personnes qu'il avait
si fort obligées aucune prît sa défense, parmi tant d'autres qui, naguère
adorateurs de la fortune, se piquaient de louanges, d'admiration et d'une
adulation servile pour un homme qu'ils voyaient si rudement attaqué ; et si
l'excès de ce qui se donnait en reproches poussait quelqu'un à répondre, on
insistait à demander des comptes, ou absurdes, ou de choses sur lesquelles un
respect supérieur fermait la bouche. Les troupes dénuées de tout, les places
dégarnies, les magasins, vides sautaient aux yeux ; mais on ne voulait plus se
souvenir des deux incroyables réparations des armées, l'une après Hochstedt en
trois semaines, l'autre en quinze jours seulement après Ramillies, qui
tenaient du Prodige, et qui néanmoins avaient deux fois sauvé l'État, pour ne
parler que de deux faits si importants et si publics. Il n'en restait plus la
moindre trace, une fatale éponge avait passé dessus ; et si quelqu'un encore
osait les alléguer, faute de, réponse on tournait le dos. Tels furent les
derniers présages de la chute de Chamillart.

Je ne lui laissai pas ignorer tant de menaces, ni tous les ressorts qui se
remuaient contre lui, et je le pressai de parler au roi, comme il a voit déjà
fait une autre fois à ma prière, et dont il s'était si bien trouvé que l'orage
prêt, à fondre sur lui en avait été dissipé ; mais il pensa trop grandement
pour un ministre de robe. Il me répondit qu'il ne croyait pas que sa place
valût la peine de soutenir un siège, ni devoir, ajouter au travail qu'elle
demandait celui de s'y défendre ; que tant que l'amitié du roi serait
d'elle-même assez forte, il y demeurerait avec agrément, mais que si cet appui
avait besoin d'art, l'art le dégoûterait de l'appui et lui rendrait son état
insupportable ; qu'en un mot, des temps aussi fâcheux demandaient un homme tout
entier au timon de la guerre ; que se partager entre les affaires de l'État et
les siennes particulières ne pouvait aller qu'à une lutte honteuse à lui et
dommageable au gouvernement par la dissipation où il se laisserait aller, d'où
il résultait qu'il fallait laisser aller les choses au gré du sort, ou, pour
mieux dire, de la Providence, content de céder à un homme plus heureux, ou de
continuer son ministère avec honneur et tranquillité. Des sentiments pratiques
si relevés me touchèrent d'une admiration qui me fit redoubler d'efforts pour
l'engager de parler au roi. Jamais il ne voulut y entendre, ni s'écarter d'une
ligne de son raisonnement ; et dès lors je compris sa chute très prochaine et
sans remède..

Lés choses en étaient là lorsque Chamillart fut à Meudon rendre compte à
Monseigneur de l'état de la frontière et de l'armée de Flandre, et lui dire,
ce qu'il savait déjà par le roi, qu'il ne la commandait plus. Monseigneur, qui
avait déjà parlé contre lui au roi avec une force qui lui avait été jusque-là
inconnue, et qu'il ne tenait que des encouragements de M^lle^ Choin et de M^me^ de
Maintenon, prit ce temps pour reprocher à Chamillart que tous ces manquements
n'arrivaient que par ses fautes, et alla jusqu'à lui dire que son La Cour
aurait mieux fait de bien fournir les vivres des armées, dont il avait été
chargé, que de lui bâtir de si belles maisons, puis sortit avec lui de son
bâtiment neuf où cette conversation s'était faite tête à tête, et revenus au
gros du monde, le lui montra tout entier comme s'il ne s'était rien passé, et
se hâta après d'aller se vanter à M^lle^ Choin de ce qu'il venait de dire. Elle
applaudit fort à de si rudes propos, et s'en avantagea pour exciter
Monseigneur à ne pas différer auprès du roi d'achever un ouvrage si nécessaire
et si bien commencé, ce qu'il exécuta aussi, et il donna le dernier coup de
mort à ce ministre.

Un hasard lui en prépara la voie et combla la mesure de tout ce qui s'était
brassé contre lui. J'ai parlé, il y a peu, d'une longue audience que le
maréchal de Tessé eut du roi pour lui rendre compte de son voyage d'Italie.
Cusani, Milanais, mort cardinal il n'y a pas fort longtemps, avait été accepté
ici pour succéder au cardinal Gualterio. Il était frère d'un des généraux de
l'empereur, et se montra si autrichien, pendant tout le cours de sa
nonciature, qu'on eut lieu de se repentir de s'y, être si lourdement mépris.
Ce fut avec lui que se négocia à paris la ligue d'Italie, dont on a parié, et
lui qui sollicita la permission des levées et de l'achat des armes pour le
pape en Avignon, qui ne fut accordée qu'avec des difficultés et une lenteur
inexcusables. Ce nonce en avait fait des plaintes amères en ce temps-là.

Étant le mardi 4 juin dans la galerie de Versailles, attendant que le roi
allât à la messe, il avisa le maréchal de Tessé qui causait avec le maréchal
de Boufflers, tous deux seuls et séparés de tout le monde. Le nonce, qui
n'avait point vu Tessé depuis son retour, alla à lui ; et après les premières
civilités, se mirent bientôt sur les affaires qui avaient mené Tessé en
Italie. Les plaintes dont je viens de parler trouvèrent promptement leur place
dans la conversation, auxquelles Cusani ajouta qu'il ne serait jamais venu à
bout d'obtenir la permission qu'il demandait, sans un millier de pistoles
qu'il s'était enfin avisé de faire offrir à la femme de Chamillart, dont le
payement avait opéré avec promptitude.

Il parlait à deux ennemis de Chamillart, et il ne fut guère douteux qu'il ne
s'y méprenait pas. On a vu les causes de l'acharnement du maréchal de
Boufflers contre le ministre. Tessé, plus en douceur, ne le haïssait pas
moins : il ne pouvait lui pardonner ce qu'il avait exigé de lui en Dauphiné, en
Savoie et en Italie, en faveur de La Feuillade, [ce] qu'on a vu en son lieu,
pour le porter rapidement au commandement des armées, ce qui ne put se faire
qu'à ses dépens. En flexible Manceau il s'y était prêté de bonne grâce dans
cette toute-puissance de Chamillart, mais il n'en avait pas moins senti
l'injure d'être obligé de s'anéantir, et de se faire lui-même le pont de La
Feuillade pour lui monter sur les épaules et le chasser pour lui succéder,
sans oser n'en être pas lui-même le complice. En arrivant il trouva le temps
de la vengeance venu, et de l'exercer encore en plaisant à M^me^ de Maintenon, à
Monseigneur, à Mgr [le duc] et à M^me^ la duchesse de Bourgogne, à tous les gens
encore avec qui il tâchait d'être uni, et qui étaient tous des personnages. Il
se jeta donc à eux tout en arrivant.

Ce fut le lendemain de cette aventure qu'il devait avoir audience de M^me^ de
Maintenon, et du roi ensuite, pour la première fois depuis son retour. Soit de
hasard, soit de concert, Boufflers alla le même lendemain matin chez M^me^ de
Maintenon, où les portes lui étaient toujours ouvertes, et y trouva le
maréchal de Tessé. Boufflers lui demanda s'il avait bien rendu compte de
toutes choses, M^me^ de Maintenon en tiers. « De toutes celles que madame m'a
demandées, répondit Tessé. — Mais cela ne suffit pas, répliqua le maréchal de
Boufflers, il ne lui faut laisser rien ignorer. » Et par ce petit débat la
curiosité de M^me^ de Maintenon étant excitée, elle voulut en savoir la raison.
Il y eut encore quelques circuits adroits. Boufflers demanda à Tessé s'il
avait rendu compte à madame du discours que le nonce leur avait tenu la
veille, et publiquement. Tessé ayant répondu que non d'un air à augmenter la
curiosité, M^me^ de Maintenon voulut en être informée. Tessé lui en fit le
récit, mais en se récriant que cela ne pouvait pas être, et se fondant sur la
modicité de la somme, et prise d'un étranger. Boufflers, au contraire, exagéra
le crime, et tout ce dont était capable une femme en cette place, qui n'avait
pas honte de recevoir si peu, et d'un étranger ; combien de malversations elle
avait faites puisqu'elle avait pu se porter à celle-là, comment le roi pouvait
être servi, puisqu'une affaire de cette importance s'achetait, et ne
réussissait que par un présent ; qu'enfin une femme tentée, et succombant à si
peu, l'était de tout, depuis un écu jusqu'à un million. Tessé peu à peu se mit
doucement de la partie, et sans mettre en aucun doute la vérité de ce que le
nonce leur avait dit, ils paraphrasèrent le danger de laisser les affaires
entre les mains du mari d'une femme si avide, et laissèrent M^me^ de Maintenon
presque persuadée du fait, et ravie de la découverte.

Deux heures après, Tessé entra dans le cabinet du roi pour son audience.
Boufflers, qui vit le roi de loin à l'ouverture de la porte, fit quelques pas
en dedans après Tessé, et le prenant par le bras, lui dit d'un ton élevé pour
que le roi l'entendit : « Au moins, monsieur, vous devez la vérité au roi.
Dites-lui bien tout et ne lui laissez rien ignorer. » Il répéta encore une
autre fois plus haut et se retira, laissant [au] roi un grand sujet de
curiosité, et au maréchal de Tessé la nécessité de lui dire ce qu'il avait
déjà appris à M^me^ de Maintenon.

Les deux maréchaux avaient déjà répandu le discours du nonce ; qui fit un
étrange bruit, et ce bruit fut le dernier éclair qui précéda le coup de
foudre, qu'une dernière conversation que Monseigneur, venu exprès un matin de
Meudon, eut ensuite avec le roi, acheva de déterminer. Cependant le roi ne fit
aucun semblant d'avoir su cette histoire, ni M^me^ de Maintenon ; et ce silence
de leur part fut une des choses que les ducs de Chevreuse et de Beauvilliers
regardèrent comme un signal le plus sinistre. Ils ne s'y trompèrent pas.

Je ne sais s'il eût encore été temps pour Chamillart. Cette audience de Tessé
fut le mercredi, et Chamillart m'a conté depuis sa disgrâce, que, près de
succomber, il avait toujours éprouvé le même accueil et le même visage du roi,
jusqu'au vendredi, surveille de sa chute et surlendemain de l'audience de
Tessé ; que ce jour-là, il le remarqua embarrassé avec lui ; et que, frappé
qu'il fut d'un changement si soudain, il fut sur le point de lui demander s'il
n'avait plus le bonheur de lui plaire, et en cas de ce malheur, la permission
de se retirer plutôt que de le contraindre. S'il l'eût fait, il y a lieu de
croire par tout ce qui parut depuis que le roi n'aurait pu y tenir et qu'il
serait demeuré en place. Mais il hésita, et le roi, qui craignit peut-être
qu'il n'en vint là, et qui, par la faiblesse qu'il se sentait peut-être, ne
lui donna pas le temps, à ce qu'il m'ajouta, de se déterminer lui-même, et ce
fut la dernière faute qu'il fit contre soi-même, et peut-être la plus lourde
de toutes ; et si, avant ce dernier coup de poignard de l'audience de Tessé et
de la conversation de Monseigneur avec le roi ensuite, Chamillart m'eût voulu
encore croire à son retour de Meudon à l'Étang, où il me conta ces propos si
durs que Monseigneur lui avait tenus dans son bâtiment neuf, et que, comme je
l'en pressai pour la seconde fois vainement de parler au roi il l'eût fait, il
ne paraît pas douteux qu'il ne se fût raffermi.

Dans ces derniers jours, M^me^ de Maintenon, se comptant sûre enfin de la perte
de Chamillart, et de n'avoir plus besoin de Monseigneur ni de d'Antin pour
jeter par terre un homme qu'elle tenait pour sûrement abattu, ne crut plus
avoir de mesures à garder, et se donna tout entière à profiter de tous les
instants pour élever sa créature. Le détail de ce fait si pressé et si court,
et qui n'eut point de témoins entre le roi et elle, m'a échappé ; elle ne l'a
raconté depuis à personne, ou, si elle l'a fait, l'anecdote n'en est pas venue
jusqu'à moi. Tout ce qu'on en a pu conjecturer, c'est qu'elle n'y réussit pas
sans peine, par deux faits qui suivirent incontinent et qui seront remarqués
en leur temps. Je n'ai pu découvrir non plus si le roi en voulait un autre, ou
s'il n'était point fixé. Monseigneur l'avait osé presser pour d'Antin,
profitant de la nouvelle liberté, qu'à l'appui de M^me^ de Maintenon il avait
usurpée sans danger, de parler au roi de la situation des affaires et de la
nécessité d'en ôter Chamillart et de se voir écouté. D'Antin était reçu aussi
à parler au roi de ses troupes, de ses frontières, à lui en montrer des états
qu'il s'était fait envoyer, aller même jusqu'à se faire écouter sur des
projets d'opérations de campagne, appuyé de Monseigneur, ayant M. du Maine
favorable et M^me^ de Maintenon, et à ce qu'il se figurait de leurs discours
obligeants, il espérait tout dans ces derniers jours de la crise, et fut
bientôt après outré de douleur, et Monseigneur fort fâché de s'y trouver
trompé. Le samedi coula à l'ordinaire et sans rien de marqué.
