# NOTE VI. PROCESSION DE LA CHÂSSE DE SAINTE GENEVIÈVE.

Saint-Simon rappelle (p. 220 de ce volume) que la procession de sainte
Geneviève se faisait *dans les plus pressantes nécessités ;* mais il ne donne
pas de détails sur cette solennité. Les *Mémoires d'André d'Ormesson* (fol.
327 r° et v°) contiennent le récit d'une de ces processions :

« *L'ordre de la procession de madame sainte Geneviève, qui fut faite le jour
Saint-Barnabé* (13 *juin* 1652). »

« La France étant en si piteux état, et menacée d'une ruine entière par
l'animosité des princes, qui demandaient l'éloignement du cardinal Mazarin de
la cour, et la reine y résistant de toute sa force, croyant y aller de son
honneur et de son autorité de le maintenir, lesdits princes, pour l'y forcer,
firent entrer les Espagnols, les ennemis du roi, dans le royaume. Le duc de
Nemours les alla quérir. Le duc de Lorraine y entra avec son armée, ruina et
fourragea tous les lieux par où il passait, amena son armée dans la Brie, et,
lui, entra et fut bien reçu à Paris des princes, et encore du peuple ennemi du
cardinal. Les François se combattant ensemble dans le coeur du royaume, les
Espagnols prirent Gravelines, qui ne put être secouru, et ils étaient en train
de prendre encore Dunkerque. Le parlement donnait des arrêts contre Mazarin,
lequel empêchait le roi de rentrer dans Paris.

« Dans ce désordre, auquel il était difficile de remédier, le prévôt des
marchands demanda à messieurs de Notre-Dame, et ensuite aux religieux et abbé
de Sainte-Geneviève, la descente de sa châsse, pour obtenir, par son
intercession, la lin des ruines et misères de la guerre civile, [puis] se
présenta au parlement, qui donna le jour de la cérémonie au 13 juin, fête de
Saint-Barnabé. Voici l'ordre qui y fut tenu :

« Les religieux de Sainte-Geneviève, ayant jeûné trois jours et fait les
prières ordonnées, descendirent la châsse ledit jour du mardi 13 juin, à une
heure après minuit. Le lieutenant civil d'Aubray, le lieutenant criminel, le
lieutenant particulier et le procureur du roi la prirent en leur garde. Les
quatre mendiants^[Les quatre ordres de religieux qui faisaient voeu de ne
vivre que d'aumônes. Les noms de ces ordres sent indiqués dans la suite du
récit.] marchaient les premiers, savoir : les cordeliers, les jacobins, les
augustins et les carmes, et puis les sept paroisses filles de Notre-Dame, avec
leurs bannières ; puis furent portées les châsses de saint Papan, saint
Magloire, saint Médéric, saint Landry, sainte Avoie, sainte Opportune et
autres reliquaires ; puis la châsse de saint Marcel, évêque de Paris, qui fut
portée parles orfèvres. Celle de sainte Geneviève fut portée par des bourgeois
de Paris, auquel cet honneur appartient.

« A l'entour et à la suite d'icelle, étaient les officiers du Châtelet, qui
l'avaient en garde. Le clergé de Notre-Dame marchait à gauche, et l'abbé de
Sainte-Geneviève avait la droite, marchait les pieds nus, comme tous les
religieux de Sainte-Geneviève. Ceux qui portaient la châsse de
Sainte-Geneviève étaient aussi pieds nus. M. l'archevêque de Paris était assis
dans une chaire à cause de son indisposition, avait à côté de lui ledit sieur
abbé, et donnaient tous deux des bénédictions au peuple. Le parlement suivait
après, où étaient les présidents Le Bailleul, de Nesmond, de Maisons, d'Irval
et Le Coigneux. Le maréchal de L'Hôpital, gouverneur de Paris, marchait entre
les deux premiers présidents ; MM. de Vertamont, Villarceaux-Mangot, Laffemas
et Montmort, maîtres des requêtes, et puis les conseillers de la cour en grand
nombre ; les gens du roi, MM. Talon, Fouquet et du Bignon, après eux ; la
chambre des comptes à côté du parlement, en sorte que deux présidents des
comptes étaient à côté de deux présidents de la cour, et ensuite tous de même.

« Par après marchait la cour des aides, au côté droit, MM. Amelot et Dorieux
présidents ; le prévôt des marchands, M. Le Feron, conseiller de la cour, avec
sa robe mi-partie, avec les échevins et conseil de ville, au côté gauche.

« L'on me dit que M. le duc d'Orléans^[Gaston d'Orléans ; frère de Louis XIII.]
et M. le Prince^[Louis de Bourbon, dit le grand Condé.] étaient ensemble vers
le petit Châtelet. L'on ne vit jamais tant de peuple ; les fenêtres remplies de
gens d'honneur ; et cette procession fut faite en grande dévotion et grand
respect. La châsse de monsieur saint Marcel était très belle et très riche ;
celle de sainte Geneviève l'était encore plus, y ayant de grosses perles,
rubis et émeraudes en grande quantité, qui avaient été donnés par la feue
reine Marie de Médicis.

« Fait et écrit à Paris, l'après-dînée dudit jour Saint-Barnabé (13 juin
1652). »
