# CHAPITRE XII.

1709

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Torcy en Hollande.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cent cinquante mille livres de brevet de retenue à La Vallière sur son gouvernement de Bourbonnais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du prince de Lambesc avec M^lle^ de Duras.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Digne et rare procédé de M. le Grand.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du marquis de Gesvres avec M^lle^ Mascrani.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Montendre avec M^lle^ de Jarnac.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Donzi avec M^lle^ Spinola.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Polignac avec M^lle^ de Mailly.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Saumery ; sa fortune ; celle de son fils ; leur caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fortune d'Avaray.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Belle-Ile mestre de camp général des dragons ; sa fortune.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, famille, singularité étonnante et deuil du prince de Carignan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, caractère et dépouille du duc de La Trémoille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, fortune et caractère de La Reynie et de son fils.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du duc de Brissac.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prince des Asturies juré par les cortès ou états généraux d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Château d'Alicante rendu à Philippe V.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bataille gagnée par les Espagnols contre les Portugais entièrement défaits.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chamarande demandé et accordé à Toulon.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le roi alla le 1er mai, qui était un mercredi, à Marly. Ce fut l'époque de la
retraite de M. de La Rochefoucauld, qui n'y vint point, et qui jusque-là,
quoique aveugle, n'en avait point encore manqué de voyage. Ce jour-là même, M.
de Torcy alla à Paris, d'où il partit tout de suite pour la Hollande dans le
plus grand secret. Je ne sais comment M. de Lauzun l'écuma ; mais je le vis le
lendemain matin dans le salon accoster le duc de Villeroy et deux ou trois
autres, à qui il demanda s'ils n'avaient point vu M. de Torcy qui lui dirent
que non. « Il est pourtant revenu hier au soir fort tard de Paris, leur
répondit-il, et je sais qu'il aura des choses singulières aujourd'hui à son
dîner, que je ne veux pas vous dire. Je compte bien d'en aller manger ma part ;
vous devriez bien y venir. » Ils donnèrent dans le panneau. Torcy faisait une
chère fort délicate, et il était sur le pied qu'il n'allait chez lui que la
meilleure compagnie, et sans prier. Les dupes y furent tard, parce qu'il
dînait tard à Marly, et travaillait jusqu'à ce qu'il fût servi. Ils trouvèrent
la porte fermée ; ils frappèrent ; point de réponse. Enfin ils s'aperçurent
qu'il n'y avait personne, et tous les uns après les autres les voilà à pester
contre M. de Lauzun, et leur sottise d'avoir donné dans cette bourde, et à
chercher où dîner ; et le soir M. de Lauzun à leur demander s'ils avaient fait
bonne chère chez Torcy, et à se moquer d'eux. Cette plaisanterie, qui se
répandit dans Marly, fit qu'on y sut plus tôt le voyage de Torcy que le roi
n'aurait voulu.

La Vallière eut en ce même temps cent cinquante mille livres de brevet de
retenue sur son gouvernement de Bourbonnais, que son père avait eu pendant la
faveur de M^me^ de La Vallière la carmélite.

Il se fit aussi trois mariages : le prince de Lambesc, fils unique du comte de
Brionne, qui était fils aîné de M. le Grand, épousa la fille aînée du feu duc
de Duras, frère aîné du maréchal-duc de Duras d'aujourd'hui, tous deux fils du
feu maréchal-duc de Duras, qui était belle comme le jour, très bien faite et
fort riche. Elle n'avait qu'une soeur, qui épousa depuis le comte d'Egmont. Le
procédé qu'eut M. le Grand, quelque temps après ce mariage, mérite de n'être
pas omis. La duchesse de Duras, leur mère, était en procès avec son beau-frère
pour les biens de ses filles ; elle prétendait beaucoup, et poussait l'affaire
avec grand soin. M. le Grand refusa tout net de la solliciter, défendit à tous
ses enfants de le faire, à sa petite-belle-fille elle-même, dit que s'il le
pouvait honnêtement, il solliciterait pour le duc de Duras ; qu'il n'avait pas
pris sa nièce pour le ruiner et sa maison ; que sa belle-petite-fille était
assez riche pour que trois ou quatre cent mille livres de plus ou de moins ne
lui fussent pas moins considérables que d'avoir un oncle paternel et chef de
sa maison ruiné. L'autre procédé fut pour les par-, tapes entre les deux
soeurs. Il voulut que l'abbé de Lorraine, son fils, mort évêque de Bayeux, fût
présent à tout, et le chargea de céder et de faire régler en faveur de la
cadette tout ce qui pouvait être litigieux, parce qu'il trouvait sa
petite-fille assez riche ; mais qu'il ne lui était pas indifférent à lui, après
l'avoir fait épouser à son petit-fils, que sa soeur la demeurât assez pour
faire une alliance qui leur fût à tous convenable. La vérité [est] que c'est
là penser et agir avec grandeur, car tout fut exécuté de la sorte ; mais il est
vrai aussi que M^me^ d'Armagnac était morte, qui n'aurait pas laissé faire M. le
Grand.

Le duc de Tresmes maria son fils aîné, le marquis de Gesvres, avec M^lle^
Mascrani, prodigieusement riche. Elle n'avait ni père, ni mère, ni frère, ni
soeur. Son père avait été maître des requêtes, sa mère était soeur de
Caumartin, ami intime du duc de Gesvres, qui fit ce mariage, lequel bientôt
après se tourna fort étrangement, et donna au public des farces fort
singulières.

M^lle^ de Jarnac, aussi sans père ni mère, aussi fort riche, et du nom de
Chabot, épousa un cadet de Montendre, de la maison de La Rochefoucauld, qui
n'avait ni biens, ni figure, mais beaucoup d'esprit et fort orné, [beaucoup]
d'amis et d'envie de faire. Ce fut elle qui, ayant l'âge de disposer d'elle,
le choisit, et qui voulut demeurer chez elle, dans ce beau château de Jarnac,
sur la Charente, et n'être point obligée d'en sortir, comme jusqu'alors elle y
était toujours demeurée. C'était une personne pourtant plutôt bien que mal,
avec de l'esprit, et qui voulait être maîtresse.

Quelque temps assez court après, il s'en fit deux autres M. de Donzi, fils du
feu duc de Nevers, qui n'avait pu obtenir le brevet de son père, et à qui,
avec ses grands biens, il fâchait fort de n'en pouvoir espérer. Il passa ici
un marquis Spinola, gouverneur d'Ath, lieutenant général des armées d'Espagne,
qui avait acheté la grandesse de Charles II, et le titre de prince de l'empire
de l'empereur Léopold, et qui n'avait que deux filles, dont l'aînée héritait
de la grandesse. Il [M. de Donzi] l'épousa, et prit en se mariant le nom de
prince de Vergagne, que le public, qui aime à se jouer sur les mots, et qui
n'approuvait pas sa vie, appela le prince de Vergogne. Son beau-père lui fit
peu attendre sa dignité, et M. le duc d'Orléans, devenu régent, moins encore
celle de duc et pair, sans avoir jamais rien fait, ni été à la guerre, ni même
à la cour^[Passage supprimé dans les précédentes éditions depuis *Quelque
temps assez court après*.].

La comtesse de Mailly maria sa dernière fille à Polignac, dont il aurait été
le grand-père. Elle était fort belle, et ne tarda pas à montrer que Polignac
n'était pas heureux en mariage, ni sa mère en éducations.

Le vieux Saumery mourut chez lui, près de Chambord, à quatre-vingt-six ans.
C'était un beau et grand vieillard, très bien fait et de la vieille roche,
plein d'honneur et de valeur, pour qui le roi avait de la bonté, et qui était
estimé. Henri IV, entre autres bagages, avait amené deux valets de Béarn : l'un
avait nom Joanne, c'était peut-être son nom de baptême, car force Basques
s'appellent Joannès chez leurs maîtres ; l'autre Béziade : ils furent longtemps
bas valets.

Lorsque Henri IV parvint à la couronne et à en jouir, Joanne devint jardinier
de Chambord, et par succession concierge, mais concierge nettoyeur et
balayeur, comme sont ceux des particuliers, et non pas comme le sont devenus
ceux des maisons royales. Son fils peu à peu se mit sur ce dernier pied ; mais,
toutefois sentant encore le valet, et s'y enrichit pour son état. Cela lui fit
épouser une soeur de M^me^ Colbert, dont le père était un bourgeois de Blois qui
s'appelait Charon, dont le petit-fils, par la fortune de M. Colbert, devint
intendant de Paris, eut la terre de Ménars, et est mort président à mortier ;
peu éclairé, mais fort bon homme et fort honnête homme et fort droit. Lors du
mariage de Saumery, c'était encore la petite bourgeoisie de Blois, et M.
Colbert un très petit garçon. Arrivé dans la confiance et les affaires du
cardinal Mazarin dont il fut intendant, il y donna accès à Saumery son
beau-frère, et lui procura de petits emplois dans les troupes, où il montra de
la valeur. Devenu personnage, il le protégea tant qu'il put, suivant sa portée
si nouvelle, et le fit enfin gouverneur et capitaine des chasses de Chambord
et de Blois. Il laissa deux fils entre autres et deux filles. Monglat,
chevalier de l'ordre en 1661, et maître de la garde-robe, dont nous avons de
si bons Mémoires, se trouvant ruiné, espéra tout de M. Colbert en mettant son
fils dans son alliance. Il avait eu Cheverny, de sa femme, petite-fille du
chancelier de Cheverny, dont ce fils portait le nom. Il le maria à la fille de
Saumery. Chambord et Cheverny ne sont qu'à cieux lieues. C'est le même
Cheverny qui eut des emplois au dehors, qui fut menin de Monseigneur et
attaché à Mgr le duc de Bourgogne, dont j'ai parlé quelquefois. Des deux fils,
l'aîné était un grand homme, très bien fait, et d'une représentation
imposante, qui avait été estropié d'un genou en un de ces combats de M. de
Turenne. Il n'avait été que subalterne quelques campagnes, et se retira chez
lui, où il se recrépit d'une charge de grand maître des eaux et forêts. Il
épousa une fille de Besmaux, gouverneur de la Bastille, dont le crédit, joint
à la bonté du roi pour son père, lui obtint la survivance du gouvernement de
Chambord et de la capitainerie de Blois. Avec ces établissements, il comptait
avoir fait une grande fortune et en jouissait chez lui, lorsque M. de
Beauvilliers fut gouverneur des enfants de France, et que le roi lui laissa le
choix de tout ce qui devait composer leur éducation et leur maison, excepté du
premier valet de chambre seul, comme je l'ai dit ailleurs. Il dénicha Saumery
des bords de la Loire, et le fit sous-gouverneur. D'abord souple, respectueux,
obséquieux, attaché à son emploi, il tâcha de reconnaître un terrain si
nouveau pour lui, après de s'y ancrer : il courtisa les ministres et les
personnages. Ce qu'il avait d'esprit était tout tourné à l'intrigue, que la
probité ne contraignit pas, ni la reconnaissance. Il se mit à voir des femmes
importantes, et à mettre, comme il le fit dire de lui, son pied dans tous les
souliers. Jamais homme ne fit tant de chemin tous les jours par tout le
château de Versailles, et ne montait tant d'escaliers ; jamais homme aussi ne
tira si grand parti d'une vieille blessure. À la fin il se crut un personnage ;
il fit le gros dos et l'important, et ne s'aperçut jamais qu'il n'était qu'un
impertinent. Il ne parlait plus qu'à l'oreille, ou sa main devant sa bouche,
souvent riochant^[Riocher (ou *rioter*) : rire dédaigneusement. Voy.
*Littré*.] et s'enfuyant, toujours des riens qu'il ramassait toujours
mystérieusement. J'ai parlé de sa femme à propos de M. de Duras, qui lui donna
de fâcheux ridicules, et devant qui il n'osait souffler, quelque impudent
qu'il fût devenu.

À force d'adresse et de manéges et de duperies de M. de Beauvilliers, il
trouva moyen de tirer du roi près de quatre-vingt mille livres de rente pour
lui ou pour ses enfants qui eurent pour rien les plus gros régiments, avec
cela toujours plaintif en dehors, et frondeur en dessous. Il avait pris
l'habitude de ne dire *monsieur* de personne ni *madame* non plus, de ceux-là
mêmes dont l'habitude et le respect en avait rendu le nom plus inséparable.
*Monsieur* était son plus grand effort, et il citait de la sorte les plus
considérables personnages, dont il se donnait pour avoir eu la confiance, et
qui lui avaient dit ceci et appris cela.

Je me souviens qu'étant venu à Dampierre où j'étais chez M. de Chevreuse, il
vit à table un portrait de M^me^ la princesse de Conti. « Ah ! dit-il, voilà un
assez joli portrait de la princesse de Conti !» De là se mit à raconter [ce]
que « ce pauvre prince de Conti lui disait, » et puis « un marin nommé
Preuilly, » et c'était le frère du maréchal d'Humières. Il vint après à M. de
Turenne, qu'il n'appela jamais que M. Turenne, et dont il rapportait des
propos avec lui, très jeune subalterne, et dont sûrement il n'avait jamais su
le nom, qu'il aurait eus à peine avec un officier général de sa confiance. Et
par-ci par-là riochant d'autorité : « Le vieux vicomte, disait-il, ou ce pauvre
vieux vicomte, » et on était tout étonné que c'était de M. de Turenne. C'était
trop de sa fatuité favorite pour qu'elle fût ignorée, et pour qu'elle nous fût
nouvelle ; mais il en entassa tant ce jour-là, que nous nous mimes à lui en
présenter des occasions pour nous en divertir davantage, et nous y réussîmes
pleinement. Nous mourions de rire, et il ne doutait pas que ce ne fût des
gentillesses qu'il racontait avec une autorité et une dignité merveilleuse.

Le lendemain Sassenage, Louville, le petit Renault et moi étions le matin chez
M^me^ de Chevreuse à parler de l'excès de ces impertinences. Il vint quelqu'un.
Nous nous mîmes dans une fenêtre sous le rideau à continuera Mais nous en
disions là de bonnes, et tout haut se mit à dire lé petit Renault : « Mais nous
serions bien étonnés si M. de Saumery nous entendait et venait à lever le
rideau. » Il n'eut pas achevé que la chose arriva. Nous, au lieu d'être
embarrassés, à pâmer de rire ; et lui qui peut-être ne nous avait pas écoutés,
à demander à qui nous en avions. Les rires furent si démesurés, et si bien
répondus par presque tout le reste de la chambre, qui savait de quoi il
s'agissait, que, tout effronté qu'il était, il en demeura confondu.

Ce galant homme était du naturel des rats, qui se hâtent de sortir d'un logis
lorsqu'il est près de crouler ; mais il n'eut pas le nez bon. Il furetait tout
et en tant de sortes de lieux qu'il ne lui fut pas difficile de voir le vol
que le duc d'Harcourt prenait, et la décadence de M. de Beauvilliers, à qui il
devait en totalité être et fortune. Le drôle ne balança point de se donner à
Harcourt, qui le recueillit comme un transfuge par lequel il espérait de
savoir beaucoup de choses sur des gens qu'il voulait culbuter pour s'élever
sur leurs ruines, et avec lesquels Saumery demeurait en commerce, sans qu'ils
voulussent s'apercevoir d'une conduite que chacun voyait. Il était
particulièrement attaché à M. le duc de Bourgogne, quoique Denonville fût
l'ancien des trois gouverneurs, et y était demeuré ensuite, lorsque Cheverny,
d'O, et Gamaches y furent mis. Cheverny avait la santé ruinée depuis son
ambassade en Danemark, et n'était pas sur le pied de suivre à la chasse ni à
la guerre. Saumery, sous prétexte de son genou, s'exempta de la chasse, et
lorsqu'il fut question de la guerre, il fut malade une fois ; les deux autres,
il eut besoin des eaux. Il en revint pendant la campagne de Lille à
Versailles, où, trouvant les rieurs pour M. de Vendôme, il se mit de leur
côté ; et pour être à la mode et s'initier parmi la cabale triomphante, en dit
pis que pas un. M. de Chevreuse et M. de Beauvilliers, dont l'aveugle charité
n'avait voulu rien voir ni écouter sur la désertion de Saumery, et qui le
traitaient bien, lorsqu'il leur faisait l'honneur d'aller chez eux, eurent
bien de la peine à entendre ce qu'on leur dit de ses propos sur Mgr le duc de
Bourgogne. À la fin pourtant, la publicité les convainquit. Ils furent un peu
plus froids, mais ce fut tout. Saumery y gagna M. du Maine, qui le fit dans la
suite nommer par le roi mourant un des sous-gouverneurs du roi d'aujourd'hui.
Sur la fin, c'était un seigneur qui se trouvait fort maltraité de n'être pas
chevalier de l'ordre ; on va voir que, quelque fou que cela fût, il n'avait pas
tout le tort^[Voy. t. II, note, p. 452 et suiv. Voy. aussi les notes à la fin
de ce volume.].

Béziade, camarade de Joanne (qui est devenu le nom de famille de Saumery), eut
un emploi à la porte de je ne sais quelle ville, pour les entrées, que Henri
IV lui fit donner et continuer. Le fils de celui-ci le continua dans ce
métier, mais il monta en emploi, et s'enrichit si bien que son fils n'en
voulut point tâter, et préféra un mousquet. Il montra de la valeur et de
l'aptitude, il eut des emplois à la guerre, il épousa une soeur de Foucault,
longtemps après intendant de Caen, enfin conseiller d'État, qui était une
femme pleine d'esprit d'intrigue et qui eut des amis considérables. En se
mariant il prit le nom de d'Avaray ; il est devenu lieutenant général. Il a
bien clabaudé de n'être pas maréchal de France et de voir ses cadets y être
arrivés, et à la fin on l'a fait chevalier de l'ordre, qu'il n'a fait la grâce
d'accepter qu'avec beaucoup de répugnance et de délais. Il avait été quelque
temps ambassadeur en Suisse, et n'y avait point mal réussi.

Une autre fortune commença cette année en ce temps-ci à poindre grande, et peu
espérable alors, traversée depuis d'une manière terrible, montée ensuite au
comble avec la rapidité des plus incroyables hasards, mais conduite et
soutenue par l'esprit, le travail, la persévérance infatigable, l'art et la
capacité de deux frères également unis et amalgamés ensemble, qui peuvent
passer pour les prodiges de ce siècle. Belle-Ile, petit-fils de M. Fouquet, si
célèbre par sa fortune et sa plus que profonde disgrâce, était fils d'un homme
qui s'était présenté à tout, et dont le roi n'avait voulu pour rien à cause de
son père, et l'avait tenu plus de vingt ans en exil. Son mariage avec une
soeur du duc de Lévi (je dis duc pour faire connaître l'alliance, car il ne le
fut que trente ou trente-cinq ans depuis) ; ce mariage, dis-je, étrange, et
encore plus étrangement fait, acheva de le mettre à l'aumône. Sa femme n'avait
rien, et sa famille, bien loin de lui donner, fut plus de vingt ans sans
vouloir ouïr parler ni d'elle ni de son mari. Ils furent réduits à vivre chez
l'évêque d'Agde, frère de M. Fouquet, longues années exilé hors de son
diocèse. Revenus enfin à Paris au pot de M^me^ Fouquet, mère de Belle-Ile,
jusqu'à la mort de cette espèce de sainte, ils se trouvèrent bien à l'étroit.
Belle-Ile était un cadet du surintendant ; ses aînés emportaient les débris
qu'ils avaient pu sauver, mais qui à la fin se sont réunis par la mort de M.
de Vaux, sans enfants, et du P. Fouquet, de l'Oratoire. Le fils aîné de
Belle-Ile et de la soeur de M. de Lévi prit le nom de comte de Belle-Ile, et
son frère celui de chevalier de Belle-Ile. Je m'étends sur eux parce qu'il
sera souvent mention d'eux, dans la suite, et beaucoup plus dans les histoires
et dans les Mémoires de ce temps-ci qui dépasseront les miens.

Tous deux entrèrent dans le service. L'aîné fut refusé avec aigreur d'un
régiment de cavalerie. Le roi dit que ce serait beaucoup encore s'il lui
accordait, avec le temps, l'agrément d'un régiment de dragons. Il l'obtint
enfin. Il se signala dans Lille. Il fut fait, comme on l'a dit, brigadier en
sortant ; il y fut dangereusement blessé. Le maréchal de Boufflers le servit si
bien ; que Hautefeuille ayant demandé à se défaire de sa charge de mestre de
camp général des dragons, Belle-Ile en eut la préférence, et pour deux cent
quatre-vingt mille livres, qui était la même somme que Hautefeuille en avait
donnée au duc de Guiche, et que celui-ci l'avait achetée de Tessé ; et
Belle-Ile eut aussi cent vingt mille livres de brevet de retenue dessus, comme
Hautefeuille l'avait obtenu lorsqu'il eut la charge. C'était un furieux pas,
et sous le feu roi, pour, d'où il était parti. Quel prodige et comment le voir
aujourd'hui gouverneur absolu d'une grande place et d'une province frontière,
chevalier de l'ordre, les entrées chez le roi, et tout à coup maréchal de
France, duc vérifié, ambassadeur extraordinaire pour l'élection de l'empereur,
général d'armée, et le dictateur de l'Allemagne !

Le prince de Carignan mourut le 23 avril en sa soixante-dix-neuvième année. Il
était fils du prince Thomas ou de Carignan, et de la fille et soeur des deux
comtes de Soissons, dernière princesse du sang de cette branche cadette de
Bourbon. Le prince Thomas était fils de l'infante Catherine, fille de Philippe
II, roi d'Espagne, soeur du roi Philippe III, grand-père de la reine épouse de
Louis XIV, et du célèbre Charles-Emmanuel, duc de Savoie, vaincu par
l'industrie, le courage et l'épée de Louis XIII au fameux pas de Suse. Ce
prince de Carignan, de la mort duquel je parle, était né sourd et muet. Il
était l'aîné du comte de Soissons, mari de la nièce du cardinal Mazarin, de
laquelle j'ai souvent parlé, et oncle, par conséquent, du comte de Soissons,
si étrangement marié en France, tué parmi les ennemis devant Landau, et du
célèbre prince Eugène ; et de cette branche de Soissons-Savoie, il n'en reste
plus.

Cette cruelle infirmité affligea d'autant plus la maison de Savoie que ce
prince montrait tout l'esprit, le sens et l'intelligence dont son état pouvait
être capable. Après avoir tout tenté, on prit enfin un parti extrême : ce fut
de l'abandonner à un homme qui promit de le faire parler et entendre, pourvu
qu'il en fût tellement le maître, et plusieurs années, qu'on ignorerait même
tout ce qu'il ferait de lui. La vérité est qu'il en usa comme les dresseurs de
chiens, et ces gens qui de temps en temps font voir pour de l'argent toutes
sortes d'animaux dont les tours et l'obéissance étonnent, et qui paraissent
entendre et expliquer par signes tout ce que leur maître leur dit la faim, la
bastonnade, la privation de lumière, les récompenses à proportion. Le succès
en fut tel, qu'il le rendit entendant tout aidé du mouvement des lèvres et de
quelques gestes, comprenant tout, lisant, écrivant, et même parlant, quoique
avec assez de difficulté. Lui-même, profitant après des cruelles leçons qu'il
avait reçues, s'appliqua avec tant d'esprit, de volonté et de pénétration,
qu'il posséda plusieurs langues, quelques sciences, et parfaitement
l'histoire. Il devint bon politique jusqu'à être fort consulté sur les
affaires d'État, et faire à Turin plus de personnage par sa capacité que par
sa naissance. Il y tenait sa petite cour, et faisait la sienne avec dignité
toute sa longue vie, qui put passer pour un prodige.

Il épousa en 1684 une Este-Modène, fille du marquis de Scandiano qui envoya un
gentilhomme au roi pour lui donner part de cette mort, et lui présenter une
lettre de son fils, à laquelle le roi répondit, et prit le noir pour quinze
jours.

Ce fils prit le nom de prince de Carignan, épousa par amour et pour plaire au
duc de Savoie, depuis premier roi de Sardaigne, la bâtarde qu'il avait de la
comtesse de Verue, lesquels brouillés à Turin et venus ici sous un rare
incognito, comme en lieu de conquête assurée pour tout étranger, on les a vus
courtiser bassement les gens en place de les servir pendant la jeunesse du
roi, prendre partout, faire toutes sortes d'indignes affaires ; la femme la
complaisante de celle du garde des sceaux Chauvelin, et le mari se faire le
fermier de l'Opéra et le surintendant de ce spectacle, et avec des millions de
rapines ; le mari dans l'obscurité et dans la basse débauche, la femme, dans
l'intrigue de toute espèce, et l'écorce de la plus haute dévotion, caressant
tout le monde, ménageant tout, se fourrant partout, se moquer de leurs
créanciers, et vivre en bohémiens ; le mari mort dans cette crapule à Paris, en
1740, la femme se raccrocher aux Rohan par le mariage de sa fille avec M. de
Soubise ; et son fils devenu prince de Carignan, ôté d'avec eux longtemps avant
la mort du père par le roi de Sardaigne et élevé à Turin, et marié par lui à
la soeur de sa seconde femme Hesse-Rhinfels, et de la seconde femme de M. le
Duc, les deux soeurs mortes et M. le Duc aussi.

En même temps mourut le duc de La Trémoille, dont j'ai parlé plus d'une fois,
à cinquante-quatre ans, que je regrettai extrêmement, et qui, malgré la
disproportion de nos âges, était demeuré extrêmement de mes amis, depuis que
notre commun procès de préséance contre M. de Luxembourg avait formé notre
liaison. C'était un fort grand homme, le plus noblement et le mieux fait de la
cour, et qui, avec un fort vilain visage, sentait le mieux son grand seigneur :
sans esprit que l'usage du monde, sans dépense avec des affaires fort mal
rangées, et une femme fort avare et fort maîtresse qu'il avait perdue depuis
assez peu ; sans crédit de faveur, et sans grand commerce. Il avait tant
d'honneur, de droiture, de politesse et de dignité, que cela lui tint lieu
d'esprit, lui fit garder une conduite toujours honnête et digne, et lui acquit
partout de la considération, même du roi et des ministres, à qui il ne se
prodigua jamais. Il ne laissa qu'un fils, et une fille mariée au duc d'Albret.
Il mourut dans la douleur, dont il m'avait entretenu souvent, de n'avoir pu
obtenir la survivance de sa charge de premier gentilhomme de la chambre pour
son fils, et de trouver le roi inflexible sur la règle qu'il s'était faite de
n'en plus donner. C'était celle de mon père. Il m'en souhaitait souvent une
d'un camarade avec qui il vivait fort bien, mais qu'il supportait avec
impatience dans sa même dignité et dans sa même charge. M. de Beauvilliers et
lui étaient fort amis, et je ne sais comment il était arrivé que lui et moi
avions assez les mêmes goûts et les mêmes éloignements.

Son fils, à sa mort, était considérablement malade. La duchesse de Créqui, sa
grand'mère, qui avait été dame d'honneur de la reine jusqu'à sa mort, vint le
lendemain matin parler au roi avant son grand lever, et emporta la charge avec
quelque difficulté. Hors la jeunesse que le roi n'aimait pas pour les grandes
charges, il n'y avait aucunes raisons d'en faire. Enfin le nouveau duc de La
Trémoille l'eut ; il ne la garda guère. Son fils, enfant, l'eut après lui de M.
le duc d'Orléans au commencement de sa régence. Il vient de laisser un seul
fils dans la première enfance, et sa charge en proie à la toute-puissance du
cardinal Fleury, qui pourtant, à toute peine et bien évidente, l'arracha pour
le duc Fleury, petit-fils de sa soeur.

Peu de jours après mourut La Reynie, un des plus anciens conseillers d'État,
des plus capables, des plus intègres, grand magistrat, et de l'ancienne roche,
modeste et désintéressé, qui a formé la place de lieutenant de police dans
l'importance où elle est montée, et qui ne l'avait pas mise sur le dangereux
pied et honteux où peu à peu, pour plaire et se faire valoir, ses successeurs
l'ont conduite. Il y avait bien des années que La Reynie ne l'était plus. Son
nom était Nicolas, et homme de fort peu, que son mérite et sa vertu élevèrent,
et par les mains duquel il a passé bien des choses importantes et secrètes.
Son fils unique lui échappa jeune, s'en alla à Rome, d'où jamais il ne put le
faire revenir quoique exprès il l'y laissât manquer de tout. Après la mort de
son père, il y voulut demeurer, et y est mort longues années après, ne voyant
presque personne que des curieux obscurs, et ne se pouvant lasser, sans
débauche, de la vie paresseuse et des beautés de Rome, et du *far niente* des
Italiens, sans s'être jamais marié. Je le rapporte ‘comme une chose fort
singulière.

Le duc de Brissac le suivit de près. Quelques mois auparavant étant à Meudon,
il s'avisa, au sortir de table de Monseigneur, de me prendre sur la terrasse,
et de me demander pardon de son procès, et de ce qu'il avait fait contre moi,
après tout ce qu'il me devait, et l'avoir fait duc et pair. Il mourut à Paris,
subitement chez lui, d'apoplexie, à quarante et un ans, comme il allait
moleter en carrosse pour s'en aller à Meudon.

L'extrémité où les affaires se trouvaient réduites par les malheurs de la
guerre en tous lieux, et par la disette et la misère où la France fut cette
année, firent craindre au roi et à la reine d'Espagne, un abandon à leurs
propres forces, dont il se parlait depuis quelque temps à l'oreille^[Voy.
notes à la fin du volume.]. Le prince des Asturies avait près de vingt mois et
se portait fort bien. Ces soupçons leur firent prendre la résolution de
s'assurer et de se lier de plus en plus les Espagnols, en renouvelant une
ancienne cérémonie qui est ce qu'ils appellent faire jurer le prince,
c'est-à-dire de le faire reconnaître pour le successeur de la couronne, et de
lui faire rendre hommage et prêter serment de fidélité, comme tel, et comme
roi futur et nécessaire pour tous les membres de la monarchie.

Les cortès, c'est-à-dire les états généraux, furent convoquées pour cela, et
s'assemblèrent le 7 avril dans l'église des Jéronimites du palais de
Buen-Retiro, tout à l'extrémité de Madrid. Le palais et le couvent de ces
religieux sont très grands et très magnifiques ; ils se tiennent, à aller à
couvert de l'un dans l'autre par plusieurs endroits, et l'église, grande et
belle, sert de chapelle au palais. Le roi et l'a reine sous leur dais du côté
de l'évangile, les grands tout de suite sur leurs bancs, les grands officiers,
les conseils, les ordres, les députés des villes, vis-à-vis et au bas en face
de l'autel, et les évêques des deux côtés de l'autel ; le cardinal
Portocarrero, archevêque de Tolède et diocésain officiant ; le prince porté par
la princesse des Ursins, auprès de la reine. La fonction dura trois heures et
fut fort pompeuse ; tous les ordres du royaume y témoignèrent une grande
affection. Après la messe le petit prince fut confirmé par le patriarche des
Indes, confirmation étrangement prématurée.

En ces occasions il y a toujours dispute à qui des députés de Tolède et de
Valladolid prêtera son serment et sa foi et hommage la première. Valladolid
est la première ville de la vieille Castille ; Tolède de la nouvelle, mais
décorée de la première métropole qui se prétend primatie. Toutes deux sont
appelées ensemble les premières de toutes les villes, et toutes deux arrivent
de leur place à toute course au pied de l'autel, à qui s'y trouvera la
première ; mais, quoi qu'il en réussisse, Valladolid est admise la première, et
toujours sans conséquence. Les villes comme représentant le peuple ne sont
appelées que les dernières.

Tôt après, le château d'Alicante se rendit, la ville l'était de l'automne
précédent. Le château était demeuré bloqué tout l'hiver ; une mine qui joua à
propos y fit un grand désordre, et à la fin opéra la reddition, qui fut très
importante. Ce succès fut suivi d'un autre fort considérable au commencement
de mai : l'armée portugaise, plus forte de quatre ou cinq mille hommes que
celle d'Espagne, commandée par le marquis de Bay, la vint attaquer, et fut si
bien reçue qu'elle fut entièrement défaite et son infanterie tout à fait
perdue. Le marquis d'Ayetone, de la maison de Moncade, et grand d'Espagne, y
commandait l'infanterie d'Espagne, et s'y distingua extrêmement de tête et de
valeur, ainsi que Fiennes, aussi lieutenant général des troupes de France, qui
commandait la gauche, et Caylus, maréchal de camp dans celles d'Espagne. Toute
la cavalerie ennemie prit la fuite et abandonna trois régiments anglais qui
furent pris entiers, outre huit ou neuf cents Portugais et quatre ou cinq
mille tués. Milord Galloway, qui commandait les Anglais, rejeta toute la faute
sur le comte de Saint-Jean, général de leur armée. Les Espagnols perdirent
fort peu.

Chamarande, qui avait commandé à Toulon, la campagne précédente, s'y était si
dignement conduit, que tous les habitants écrivirent au duc de Berwick dès
qu'ils le surent destiné à commander l'armée de Dauphiné, et à Chamillart pour
obtenir qu'il leur fût donné encore celle-ci. La demande fut accordée, et
Chamarande destiné pour Toulon en cas d'entreprise de Ai. de Savoie en
Provence.
