# NOTE I. CARDINAL DE LA ROCHEFOUCAULD.

Saint-Simon (p. 195 de ce volume) parle du cardinal de La Rochefoucauld, qui
avait laissé un grand souvenir à Sainte-Geneviève. Je trouve dans les Mémoires
inédits d'un contemporain, André d'Ormesson (fol. 234, v°), quelques détails
sur ce personnage :

« François, cardinal de La Rochefoucauld, fut, à treize ans, abbé de Tournus,
puis évêque de Clermont, maître de la chapelle du roi sous Henri III, cardinal
en 1607, sous Henri IV, grand aumônier de France sous Louis XIII, en 1618, par
la mort du cardinal du Perron ; premier ministre et chef du conseil en 1622,
par la mort du cardinal de Retz ; se retira des affaires vers 1628, laissant
l'autorité entière au cardinal de Richelieu ; fut fait abbé de Sainte-Geneviève
par le décès de l'évêque de Laon (Brichanteau-Nangis). Il y alla faire sa
demeure, fit les réformations presque dans tous les ordres religieux, qui
étaient fort dépravés, assisté de conseillers d'État propres à son dessein,
qu'il avoir choisis, le tout en vertu de brefs du pape et lettres patentes du
roi ; remit en règle l'abbaye de Sainte-Geneviève, qui était auparavant à la
nomination du roi ; transféra les Haudriettes^[Ces religieuses tiraient leur
nom d'Étienne Haudri qui leur avait donné, au XIIIe siècle, la maison où ils
s'établirent, et le revenu nécessaire pour leur communauté.] au faubourg
Saint-Honoré, et en fit le monastère de l'Assomption, près les Capucins ; a
fait bâtir la maison des Incurables, et ne voulut pas qu'on le sût. Il donnait
tout son revenu aux pauvres et aux hôpitaux. Il fit la réconciliation de
l'année 1619, entre le roi Louis XIII et la reine sa mère, du temps du duc de
Luynes, favori ; méprisa les grandeurs du monde, foula aux pieds les richesses,
les distribuant en oeuvres pies et nourriture des pauvres. Il vécut dans une
telle pureté, tout le temps de sa vie, que dans Rome il était appelé le
cardinal vierge, et sa sainteté et dévotion tellement louées et estimées que,
nonobstant qu'il fût François, il fut nommé par Robert, cardinal, Bellarmin,
jésuite, e dis : autres cardinaux, pour être pape. Il vécut toujours très
sobrement, sans ornements, sans magnificence. Il était commandeur de l'ordre
du Saint-Esprit, et en portait la croix et le cordon bleu. Ayant vécu
saintement, il mourut encore plus saintement, ayant gagné le jubilé, reçu tous
les sacrements, l'esprit sain et entier, et a fait, une très belle fin, telle
que promettait une très belle et très sainte vie. » Le cardinal de La
Rochefoucauld mourut le 14 février 1645.
