# NOTE V. ARRESTATION DE FLOTTE ET DE RENAUT.

Saint-Simon parle (p. 300 et, suiv. de ce volume) de l'accusation que l'on
porta contre le duc d'Orléans à l'occasion des affaires d'Espagne, ainsi que
de l'arrestation de ses agents Flotte et Renaut. On trouve dans la
correspondance d'Amelot quelques passages relatifs à cette accusation. Voici
les principaux :

LETTRE D'AMELOT À LOUIS XIV^[Papiers des Noailles, Bibl. imp. du Louvre, ms. F
325, lettre 41°. Copie du temps.].

« 29 juillet 1709.

« Sire,

« Je n'ai point été honoré des ordres de Votre Majesté par le dernier
ordinaire. J'ai rendu compte, il y a huit jours^[Cette lettre ne se trouve pas
dans les papiers des Noailles.], à Votre Majesté de tout ce qui regarde la
détention du sieur Flotte. Il a été conduit au château de Ségovie et a dit,
sans être pressé, aux officiers qui l'ont approché, le sujet de sa négociation
avec le sieur Stanhope avec des circonstances qu'il a crues propres à rendre
sa conduite moins odieuse, ajoutant qu'il faudrait faire une alliance entre le
roi d'Espagne et Mgr le duc d'Orléans, auquel Sa Majesté Catholique pourrait
céder quelque partie de sa monarchie. Je ne crois pas, Sire, devoir entrer
dans de plus grands détails à cet égard, sachant que le roi d'Espagne envoie
des extraits à Votre Majesté des déclarations volontaires du sieur Flotte.

« Don Bonifacio Manrique, gentilhomme biscaïen, lieutenant général des armées
de Sa Majesté Catholique, dont la conduite a été désagréable au roi son
maître, et qui ne servait plus depuis trois ans, a été arrêté à Madrid, sur un
grand mémoire écrit de sa main, qui a été trouvé dans les papiers du sieur
Flotte. Il promet par ce mémoire d'engager plusieurs gens de distinction dans
le projet et d'aller catéchiser (ce sont ses termes) dans les provinces
d'Andalousie et d'Estrémadure, où il a beaucoup de connaissances. »

Amelot revient sur ce sujet dans une lettre adressée à Louis XIV le 19 août
1709^[Papiers des Noailles, *ibidem*., lettre 50.] :

« Votre Majesté me marque, par rapport à l'affaire du sieur Flotte, que les
circonstances en sont si fâcheuses de quelque côté qu'on les regarde, que le
seul parti qu'il y ait à prendre est celui de l'assoupir au plus tôt et de
finir les recherches dont la découverte ne peut produire que de mauvais
effets ; que Votre Majesté demande au roi, votre petit-fils, d'observer un
secret que vous souhaiteriez pour ses propres intérêts qu'il n'eût jamais
laissé pénétrer ; qu'il ne faut plus songer qu'à faire cesser l'éclat que la
résolution du roi d'Espagne a causé et que j'y dois travailler pendant le
temps qu'il me reste à demeurer à Madrid.

« J'ai commencé à m'acquitter, Sire, des ordres de Votre Majesté en informant
le roi d'Espagne que je les avais reçus et en le pressant, autant qu'il m'a
été possible, de finir les recherches dont il s'agit, remettant les sieurs
Flotte et Renaut à la disposition de Votre Majesté. Je lui ai représenté les
raisons expliquées dans la dépêche de Votre Majesté et celles que la
connaissance de l'affaire offre naturellement à l'esprit. Sa Majesté
Catholique m'a répondu qu'elle souhaitait montrer en tout sa déférence aux
sentiments de Votre Majesté ; qu'elle avait envoyé ordre à Ségovie d'interroger
encore une fois les sieurs Flotte et Renaut, surtout le premier qui s'était
contredit dans ses déclarations sur plusieurs articles importants, et
qu'aussitôt après qu'elle aurait vu leurs réponses elle prendrait sa
résolution, dont elle me ferait part. Ce prince m'a dit que, pour ce qui est
du secret, il avait été gardé de sa part avec la dernière exactitude, et que,
si le sieur Flotte n'avait pas tenu les discours que l'on sait à un grand
nombre d'officiers et d'autres personnes, le véritable motif de sa prison
n'aurait jamais été pénétré. Je continuerai, Sire, à presser Sa Majesté
Catholique d'assoupir entièrement cette affaire., ainsi que Votre Majesté me
l'ordonne. »

La lettre d'Amelot à Louis XIV, en date du 26 août 1709, parle encore de
Flotte et de Renaut :

« Le roi d'Espagne a reçu avant-hier les dernières interrogations des sieurs
Flotte et de Renaut ; elles sont différentes des premières en bien des choses
et presque conformes entre elles ; ainsi il y a lieu de croire qu'elles
contiennent les faits dans leurs véritables circonstances. Je presse Sa
Majesté Catholique de finir au plus tôt cette affaire, suivant l'avis de Votre
Majesté. J'espère que cela n'ira pas loin, et je pourrai peut-être en savoir
quelque chose de plus positif avant le départ de l'ordinaire. »
