# CHAPITRE II.

1708

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Retour des princes à la cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mécanique de chez M^me^ de Maintenon et de son appartement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réception du roi et de Monseigneur à Mgr le duc de Bourgogne et à M. le duc de Berry, à qui ensuite Mgr le duc de Bourgogne parle longtemps et bien.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Apophtegmes peu discrets de Gamaches.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Citadelle de Lille rendue.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Honneurs infinis faits au maréchal de Boufflers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour et réception du duc de Vendôme à la cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour et réception triomphante du maréchal de Boufflers à la cour ; fait pair, etc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Extrême honneur que je reçois de Mgr le duc de Bourgogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour du duc de Berwick à la cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Beau projet de reprendre Lille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Boufflers renvoyé en Flandre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tranchée ouverte à Gand ; La Mothe dedans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Soirée du roi singulière.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


M^me^ la duchesse de Bourgogne était dans une grande agitation de la réception
que recevrait Mgr le duc de Bourgogne, et de pouvoir avoir le temps de
l'entretenir et de l'instruire avant qu'il pût voir le roi ni personne. Je lui
fis dire de lui mander d'ajuster son voyage de façon qu'il arrivât à une ou
deux heures après minuit, parce que de la sorte, arrivant tout droit chez
elle, et ne pouvant voir qu'elle, ils auraient tout le temps de la nuit à être
ensemble seuls, les premiers [instants] du matin avec le duc de Beauvilliers,
et peut-être avec M^me^ de Maintenon, et l'avantage encore que le prince
saluerait le roi et Monseigneur avant que personne fût entré chez eux, et que
personne n'y serait témoin de sa réception, à très peu de valets près, et même
écartés. L'avis ne fut pas donné, ou, s'il le fut, il ne fut pas suivi. Le
jeune prince arriva le lundi 11 décembre, un peu après sept heures du soir,
comme Monseigneur venait d'entrer à la comédie, où M^me^ la duchesse de
Bourgogne n'était pas allée pour l'attendre. Je ne sais pourquoi il vint
descendre dans la cour des Princes, au lieu de la grande. J'étais en ce
moment-là chez la comtesse de Roucy, dont les fenêtres donnaient dessus. Je
sortis aussitôt, et, arrivant au haut du grand degré du bout de la galerie,
j'aperçus le prince qui le montait entre les ducs de Beauvilliers et de La
Rocheguyon, qui s'étaient trouvés à la descente de sa chaise. Il avait bon
visage, gai et riant, et parlait à droite et à gauche. Je lui fis ma révérence
au bord des marches. Il me fit l'honneur de m'embrasser, mais de façon à me
marquer qu'il était encore plus instruit qu'attentif à ce qu'il devait à la
dignité, et il ne parla plus qu'à moi un assez long bout de chemin, pendant
lequel il me glissa bas qu'il n'ignorait pas comment j'avais parlé et comment
j'en avais usé à son égard. Il fut rencontré par un groupe de courtisans, à la
tête desquels était le duc de La Rochefoucauld, au milieu duquel il passa la
grande salle des gardes, au lieu d'entrer chez M^me^ de Maintenon par son
antichambre de jour et par les derrières, bien que son plus court, et alla,
par le palier du grand degré, entrer par la grande porte de l'appartement de
M^me^ de Maintenon. C'était le jour ordinaire du travail de Pontchartrain, qui,
depuis quelque temps, avait changé avec Chamillart du mardi au lundi. Il était
alors en tiers avec le roi et M^me^ de Maintenon, et le soir même il me conta
cette curieuse réception, qu'il remarqua bien et dont il fut seul témoin. Je
dis en tiers, parce que M^me^ la duchesse de Bourgogne allait et venait ; mais
pour le bien entendre, il faut un moment d'ennui de mécanique.

L'appartement de M^me^ de Maintenon était de plain-pied et faisant face à la
salle des gardes du roi. L'antichambre était plutôt un passage long en
travers, étroit, jusqu'à une autre antichambre toute pareille de forme, dans
laquelle les seuls capitaines des gardes entraient, puis une grande chambre
très profonde. Entre la porte par où on y entrait de cette seconde antichambre
et la cheminée, était le fauteuil du roi adossé à la muraille, une table
devant lui, et un ployant autour pour le ministre qui travaillait. De l'autre
côté de la cheminée, une niche de damas rouge et un fauteuil où se tenait M^me^
de Maintenon, avec une petite table devant elle. Plus loin, son lit dans un
enfoncement. Vis-à-vis les pieds du lit, une porte et cinq marches à monter,
puis un fort grand cabinet qui donnait dans la première antichambre de
l'appartement de jour de Mgr le duc de Bourgogne, que cette porte enfilait, et
qui est aujourd'hui l'appartement du cardinal Fleury. Cette première
antichambre ayant à droite cet appartement, et à gauche ce grand cabinet de
M^me^ de Maintenon, descendait, comme encore aujourd'hui, par cinq marches dans
le salon de marbre contigu au palier du grand degré du bout des deux galeries,
haute et basse, dites de M^me^ la duchesse d'Orléans et des Princes. Tous les
soirs M^me^ la duchesse de Bourgogne jouait dans le grand cabinet de M^me^ de
Maintenon avec les dames à qui on avoir donné l'entrée, qui ne laissait pas
d'être assez étendue, et de là entrait, tant et si souvent qu'elle voulait,
dans la pièce joignante, qui était la chambre de M^me^ de Maintenon, où elle
était avec le roi, la cheminée entre deux. Monseigneur, après la comédie,
montait dans ce grand cabinet, où le roi n'entrait point, et M^me^ de Maintenon
presque jamais.

Avant le souper du roi, les gens de M^me^ de Maintenon lui apportaient son
potage avec son couvert, et quelque autre chose encore. Elle mangeait, ses
femmes et un valet de chambre la servaient, toujours le roi présent, et
presque toujours travaillant avec un ministre. Le souper achevé, qui était
court, on emportait la table ; les femmes de M^me^ de Maintenon demeuraient, qui
tout de suite la déshabillaient en un moment et la mettaient au lit. Lorsque
le roi était averti qu'il était servi, il passait un moment dans une
garde-robe, allait après dire un mot à M^me^ de Maintenon, puis sonnait une
sonnette qui répondait au grand cabinet. Alors Monseigneur, s'il y était, Mgr
et M^me^ la duchesse de Bourgogne, M. le duc de Berry, et les dames qui étaient
à [M^me^ la duchesse de Bourgogne], entraient à la file dans la chambre de M^me^
de Maintenon, ne faisaient presque que la traverser, précédaient le roi, qui
allait se mettre à table suivi de M^me^ la duchesse de Bourgogne et de ses
dames. Celles qui n'étaient point à elle, ou s'en allaient, ou, si elles
étaient habillées pour aller au souper (car le privilège de ce cabinet était
d'y faire sa cour à M^me^ la duchesse de Bourgogne sans l'être), elles faisaient
le tour par la grande salle des gardes, sans entrer dans la chambre de M^me^ de
Maintenon. Nul homme, sans exception que de ces trois princes, n'entrait dans
ce grand cabinet. Cela expliqué, venons à la réception et à tout son détail,
auquel Pontchartrain fut très attentif, et qu'il me rendit tète à tête très
exactement une demi-heure après qu'il fut revenu chez lui.

Sitôt que de chez M^me^ de Maintenon on entendit la rumeur qui précède de
quelques instants ces sortes d'arrivée, le roi s'embarrassa jusqu'à changer
diverses fois de visage. M^me^ la duchesse de Bourgogne parut un peu tremblante,
et voltigeait par la chambre pour cacher son trouble, sous prétexte
d'incertitude par où le prince arriverait, du grand cabinet ou de
l'antichambre. M^me^ de Maintenon était rêveuse. Tout d'un coup les portes
s'ouvrirent : le jeune prince s'avança au roi, qui, maître de soi plus que qui
que ce fût, perdit à l'instant tout embarras, fit un pas ou deux vers son
petit-fils, l'embrassa avec assez de démonstration de tendresse, lui parla de
son voyage, puis, lui montrant la princesse : « Ne lui dites-vous rien ?»
ajouta-t-il d'un visage riant. Le prince se tourna un moment vers elle, et
répondit respectueusement, comme n'osant se détourner du roi, et sans avoir
remué de sa place. Il salua ensuite M^me^ de Maintenon, qui lui fit fort bien.
Ces propos de voyage, de couchées, de chemins, durèrent ainsi, et tous debout,
un demi-quart d'heure ; puis le roi lui dit qu'il n'était pas juste de lui
retarder plus longtemps le plaisir qu'il aurait d'être avec M^me^ la duchesse de
Bourgogne, et le renvoya, ajoutant qu'ils auraient loisir de se revoir. Le
prince fit sa révérence au roi, une autre à M^me^ de Maintenon, passa devant le
peu de dames du palais qui s'étaient enhardies de mettre la tête dans la
chambre au bas de ces cinq marches, entra dans le grand cabinet, où il
embrassa M^me^ la duchesse de Bourgogne, y salua les dames qui s'y trouvèrent,
c'est-à-dire les baisa, demeura quelques moments, et passa dans son
appartement, où il s'enferma avec M^me^ la duchesse de Bourgogne.

Leur tête-à-tête dura deux heures et plus ; tout à la fin M^me^ d'O y fut en
tiers ; presque aussitôt après la maréchale d'Estrées y entra, et peu de
moments après M^me^ la duchesse de Bourgogne sortit avec elles, et revint dans
le grand cabinet de M^me^ de Maintenon. Monseigneur y vint à l'ordinaire au
sortir de la comédie. M^me^ la duchesse de Bourgogne, en peine de ce que Mgr le
duc de Bourgogne ne se pressait point d'y venir saluer Monseigneur, l'alla
chercher, et revint disant qu'il se poudrait ; mais remarquant que Monseigneur
n'était pas satisfait de ce peu d'empressement, elle envoya le hâter.
Cependant la maréchale d'Estrées, folle et étourdie, et en possession de dire
tout ce qui lui passait par la tête, se mit à attaquer Monseigneur de ce qu'il
attendait si tranquillement son fils, au lieu d'aller lui-même l'embrasser. Ce
propos hasardé ne réussit pas : Monseigneur répondit sèchement que ce n'était
pas à lui à aller chercher le duc de Bourgogne, mais au duc de Bourgogne à le
venir trouver. Il vint enfin. La réception fut assez bonne, mais elle n'égala
pas celle du roi à beaucoup près. Presque aussitôt le roi sonna, et on passa
pour le souper. Vers l'entremets, M. le duc de Berry arriva, et vint saluer le
roi à table. À celui-ci, tous les coeurs s'épanouirent. Le roi l'embrassa fort
tendrement. Monseigneur le regarda de même, n'osant l'embrasser en présence du
roi. Toute l'assistance le courtisa. Il demeura debout auprès du roi le reste
du souper, où il ne fut question que de chevaux de poste, de chemins et de
semblables bagatelles. Le roi parla assez à table à Mgr le duc de Bourgogne ;
mais ce fut d'un tout autre air à M. le duc de Berry. Au sortir de table, ils
allèrent tous dans le cabinet du roi à l'ordinaire, au sortir duquel M. le duc
de Berry trouva un souper servi dans la chambre de M^me^ la duchesse de
Bourgogne, qu'elle lui avait fait tenir prêt de chez elle, et que
l'empressement conjugal de Mgr le duc de Bourgogne abrégea un peu trop. Le
lendemain se passa en respects de toute la cour. Ce lendemain mardi 11, le roi
d'Angleterre arriva à Saint-Germain, et vint voir le roi le mercredi avec la
reine sa mère.

Je témoignai au duc de Beauvilliers, avec ma liberté accoutumée, que j'avais
trouvé Mgr le duc de Bourgogne bien gai au retour d'une si triste campagne. Il
n'en put disconvenir avec moi, jusque-là que je le laissai en dessein de l'en
avertir. Tout le monde en effet blâma également une gaieté si peu à propos. Le
mardi et le mercredi, occupés les soirs par le travail des ministres, se
passèrent sans conversation ; mais le jeudi, qui souvent était libre, Mgr le
duc de Bourgogne fut trois heures avec le roi chez M^me^ de Maintenon. J'avais
peur que la piété ne le retint sur M. de Vendôme, mais j'appris qu'il avait
parlé à cet égard sans ménagement, fortifié par le conseil de M^me^ la duchesse
de Bourgogne, et rassuré sur sa conscience par le duc de Beauvilliers, avec
qui il avait été longtemps enfermé le mercredi. Le compte de la campagne, des
affaires, des choses, des avis, des procédés, fut rendu tout entier. Un autre
peut-être, moins vertueux, eût plus appesanti les termes ; mais enfin tout fut
dit, et dit au delà des espérances, par rapport à celui qui parlait et à celui
qui écoutait. La conclusion fut une vive instance pour commander une armée la
campagne suivante, et la parole du roi de lui en donner une. Il fut ensuite
question d'entretenir Monseigneur : cela vint plus tard de deux jours ; mais
enfin il eut une assez longue conversation avec lui à Meudon, et avec M^lle^
Choin, à laquelle il parla encore davantage tête à tête. Elle en avait bien
usé pour lui auprès de Monseigneur. M^me^ la duchesse de Bourgogne la lui avait
ménagée. La liaison entre cette fille et M^me^ de Maintenon commençait à se
serrer étroitement. La Choin n'ignorait pas la vivacité que l'autre avait
témoignée pour le jeune prince ; son intérêt n'était pas de se les aliéner
tous, dont Mgr le duc de Bourgogne recueillit quelque fruit en cette
importante occasion.

Gamaches et d'O avaient suivi les princes. Ce dernier, entièrement disculpé
par eux, rapproché déjà par les manèges de sa femme et par la constante
protection du duc de Beauvilliers, fut reçu comme toutes choses non avenues.
L'autre, bavard et franc Picard, eut le bon sens de s'en aller aussitôt chez
lui, pour éviter les questions importunes. Peu capable de conseiller Mgr le
duc de Bourgogne, il n'avait pu se contraindre de reprendre en face et en
public les enfantillages qui échappaient à Mgr le duc de Bourgogne, et, sur
son exemple, à M. le duc de Berry. Il leur disait quelquefois qu'en ce genre
ils auraient bientôt un plus grand maître qu'eux, qui serait Mgr le duc de
Bretagne.

Revenant une fois de la messe à la suite de Mgr le duc de Bourgogne, dans des
moments vifs où il l'aurait mieux aimé à cheval : « Vous aurez, lui dit-il tout
haut, le royaume du ciel, mais pour celui de la terre, le prince Eugène et
Marlborough s'y prennent mieux que vous. »

Ce qu'il dit, et tout publiquement encore, aux deux princes sur le roi
d'Angleterre, fut admirable. Ce pauvre prince vivait sous son incognito dans
le même respect avec les deux princes que s'il n'eût été qu'un médiocre
particulier. Eux aussi en abusaient avec la dernière indécence, sans la
moindre des attentions que ce qu'il était exigé d'eux, à travers tous les
voiles, jusqu'à le laisser très ordinairement attendre parmi la foule dans les
antichambres, et ne lui parlaient presque point. Le scandale en fut d'autant
plus grand qu'il dura toute la campagne, et que le chevalier de Saint-Georges
s'y était concilié l'estime et l'affection de toute l'armée par ses manières
et par toute sa conduite. Vers les derniers temps de la campagne, Gamaches,
poussé à bout d'un procédé si constant, s'adressant aux deux princes devant
tout le monde : « Est-ce une gageure ? leur demanda-t-i1 tout à coup ; parlez
franchement ; si c'en est une, vous l'avez gagnée, il n'y a rien à dire ; mais
au moins, après cela, parlez un peu à M. le chevalier de Saint-Georges, et le
traitez un peu plus honnêtement. » Toutes ces saillies eussent été bonnes tête
à tête, et fort à propos, mais en public, ce zèle et ces vérités n'en
pouvaient couvrir l'indiscrétion. On était accoutumé aux siennes, elles ne
furent pas mal prises, mais elles ne servirent de rien.

Boufflers, à bout de tout, comme je l'ai dit, ne put différer que de peu de
jours à obéir à l'ordre du roi qu'il avait reçu de capituler. Il fit donc
battre la chamade, et il obtint tout ce qu'il voulut par sa capitulation, qui,
sans dispute, fut signée le 9, de la meilleure grâce du monde. Le prince
Eugène était comblé d'honneur et de joie d'être venu à bout d'une si difficile
conquête, malgré une armée plus forte que la leur, et commandée par l'héritier
nécessaire de la couronne, et par Vendôme, qui en discours l'avait si peu
ménagé en Italie et en Flandre, quoique enfants des deux soeurs.

Un jour avant que la garnison sortît, le prince Eugène envoya demander au
maréchal de Boufflers s'il voudrait bien recevoir sa visite, et dès qu'il y
eut consenti, Eugène la lui rendit. Elle se passa en forces louanges et
civilités de part et d'autre ; il pria le maréchal à dîner chez lui pour le
lendemain, après que la garnison serait sortie, et il fit rendre à Boufflers
toutes sortes de respects et tous les mêmes honneurs qu'à soi-même. Lorsque la
garnison sortit, le maréchal ne marcha point à sa tête, mais vint se mettre à
côté du prince Eugène, que le chevalier de Luxembourg et tous les officiers
saluèrent. Après que toute la garnison eut défilé, le prince Eugène fit monter
le maréchal et le chevalier de Luxembourg dans son carrosse, se mit sur le
devant, et voulut absolument que le chevalier de Luxembourg ; qu'il avait fait
monter devant lui, se mit sur le derrière auprès du maréchal de Boufflers, et
donna toujours la main à la porte à tous les officiers français que Boufflers
mena dîner chez lui. Après dîner, il leur donna son carrosse et beaucoup
d'autres carrosses pour les mener coucher à Douai, eux et les officiers
principaux. Le prince d'Auvergne, et je pense que ce ne fut pas sans
affectation, à la tête d'un gros détachement, lui toujours à cheval, les
conduisit à Douai. Il eut ordre du prince Eugène d'obéir en tout au maréchal,
à qui il le dit, comme à sa propre personne. Le maréchal fit coucher le prince
d'Auvergne à Douai cette nuit-là.

Le roi fut un peu choqué de ce que, parmi les trois otages que le prince
Eugène voulut retenir dans Lille, à son choix, pour le payement des dettes
faites par les François dans la ville, il exigea que Maillebois en serait un,
et ne se cacha pas qu'il le voulait comme étant le fils aîné de Desmarets. Il
lui permit de venir à la cour voir son père et d'y passer quelques jours.

Dans l'intervalle de la capitulation et de la sortie de la garnison, et lors
de sa sortie, les ennemis ne se cachèrent point du siège de Gand qu'ils
allaient faire. Le duc de Marlborough s'était déjà campé tout auprès, et c'est
ce qui rendit la séparation de notre armée si surprenante. Mais il n'y avait
plus ni pain ni farines : il fallut céder honteusement et périlleusement à la
nécessité. Ils tinrent parole ; Gand fut investi le 11 décembre, par
Marlborough, entre le grand et le petit Escaut, et par le prince Eugène, entre
la Lys et l'Escaut, après avoir pourvu à Lille, où il laissa une grosse
garnison. Le comte de La Mothe commandait dans Gand, où il avait vingt-neuf
bataillons, plusieurs régiments de dragons, abondance de vivres, d'artillerie,
de munitions de guerre, et devant les yeux le grand exemple du maréchal de
Boufflers.

M. de Vendôme arriva à Versailles le matin du samedi 15 décembre, et salua le
roi comme il sortit de son cabinet pour venir se mettre à table pour dîner à
son petit couvert. Le roi l'embrassa avec une sorte d'épanouissement qui fit
triompher sa cabale. Il tint le de pendant tout le dîner, où il ne fut
question que de bagatelles. Le roi lui dit qu'il l'entretiendrait le lendemain
chez M^me^ de Maintenon. Ce délai, qui lui était nouveau, ne lui fut pas de bon
augure. Il alla faire la révérence à Mgr le duc de Bourgogne, qui l'accueillit
bien, malgré tout ce qui s'était passé. Vendôme fut faire sa cour à
Monseigneur chez M^me^ la princesse de Conti, à son retour de la chasse : c'était
là surtout qu'il se tenait dans son fort. Il fut reçu au mieux et fort
entretenu de riens ; il voulut en profiter et engager un voyage d'Anet. Sa
surprise fut grande et celle des assistants, à la réponse incertaine de
Monseigneur, qui fit pourtant entendre, et sèchement, qu'il n'irait point.
Vendôme parut embarrassé, et il abrégea sa visite. Je le rencontrai dans le
bout de la galerie de l'aile neuve, comme je sortais de chez M. de
Beauvilliers, qui tournait au degré du milieu de la galerie. Il était seul,
sans flambeaux ni valets, avec Albéroni, suivi d'un homme que je ne connus
point ; je le vis à la lueur des miens ; nous nous saluâmes poliment de part et
d'autre ; je n'avais aucune habitude avec lui. Il me parut l'air chagrin et en
chemin de chez M. du Maine, son conseil et son principal appui.

Le lendemain, il ne fut pas une heure avec le roi chez M^me^ de Maintenon. Il
demeura huit ou dix jours à Versailles ou à Meudon, et ne mit pas le pied chez
M^me^ la duchesse de Bourgogne : ce n'était pas pour lui une chose nouvelle. Le
mélange de grandeur et d'irrégularité qu'il avait dès longtemps affecté
l'avait, ce lui semblait, affranchi des devoirs dont on se dispense le moins.
Son abbé Albéroni se montrait à la messe du roi, en courtisan, avec une
effronterie sans pareille. Enfin ils s'en allèrent à Anet. Dès avant que d'y
aller, il s'était aperçu de quelque décadence, puisqu'il s'abaissa jusqu'à
convier le monde de l'y venir voir, lui qui, les autres années, faisait grâce
d'y recevoir, y regorgeait de tout ce qu'il y avait de plus grand et de plus
distingué, et ne s'y daignait apercevoir du médiocre. Dès ce premier voyage,
il sentit sa diminution par celle de sa compagnie. Les uns s'en excusèrent,
d'autres manquèrent à l'engagement qu'ils avaient pris d'y aller. Chacun se
mit à tâter le pavé sur un voyage de quinze lieues, qui se mettait, les années
précédentes, pour le moins à côté de ceux de Marly. Vendôme se tint à Anet
jusqu'au premier Marly, où il vint le jour môme. Il en usa de la sorte,
toujours à Marly et à Meudon, jamais à Versailles, jusqu'au changement dont
j'aurai bientôt lieu de parler.

Le roi avait dépêché au maréchal de Boufflers, à Douai, pour le presser de
revenir. Il arriva le dimanche 15 décembre, le lendemain du duc de Vendôme,
héros factice de faveur et de cabale, sans que pas un des siens même le crût
tel ; l'autre, héros malgré soi-même, par l'aveu public des François et de
leurs ennemis. Jamais homme ne mérita mieux le triomphe, et n'évita avec une
modestie plus attentive, mais la plus simple, tout ce qui pouvait le sentir.
Sa femme fut au-devant de lui dès le matin, à quelques lieues de Paris, l'y
amena dîner chez lui à huis clos, et sans qu'on sût son arrivée, et de là à
Versailles à la nuit, droit à. leur appartement et sous clef.

Aussitôt il manda au duc d'Harcourt, en quartier de capitaine des gardes,
qu'il le priait de faire dire au roi qu'il était arrivé, et qu'il attendait le
moment de lui aller faire sa révérence. Le roi, qui venait de finir l'audience
de M. de Vendôme, lui fit dire sur-le-champ de venir le voir chez M^me^ de
Maintenon. En voyant ouvrir la porte, le roi fut au-devant de lui, et dans la
porte même l'embrassa étroitement à deux et trois reprises, lui fit des
remerciements flatteurs et le combla de louanges. Pendant ces moments, ils
s'étaient avancés dans la chambre, la porte s'était fermée, et M^me^ de
Maintenon était venue féliciter le maréchal, qui suivait le roi, lequel
aussitôt, se tournant à lui, lui dit : « Qu'ayant aussi grandement mérité de
lui et de l'État qu'il venait de faire, c'était à son choix qu'il en mettait
la récompense. » Boufflers s'abîma en respects, et répondit que de si grandes
marques de satisfaction le récompensaient au-dessus de ce qu'il pouvait non
seulement mériter, mais désirer. Le roi le pressa de lui demander tout ce
qu'il voudrait, et d'être sûr de l'obtenir à l'heure même ; et le maréchal
toujours retranché dans la même modestie. Le roi insista encore pour qu'il lui
demandât, pour lui et pour sa famille, tout ce qu'il pouvait désirer, et le
maréchal persista à se trouver trop magnifiquement payé de ses bontés et de
son estime. « Oh bien ! monsieur le maréchal, lui dit enfin le roi, puisque
vous ne voulez rien demander, je vais vous dire ce que j'ai pensé, afin que
j'y ajoute encore quelque chose, si je n'ai pas assez pensé à tout ce qui peut
vous satisfaire : je vous fais pair, je vous donne la survivance du
gouvernement de Flandre pour votre fils, et je vous donne les entrées des
premiers gentilshommes de la chambre. » Son fils n'avait que dix ou onze ans.
Le maréchal se jeta aux genoux du roi, comblé de ses grâces pardessus toutes
espérances ; il eut aussi en ce même moment la survivance pour son fils des
appointements du gouvernement particulier de Lille. Le tout ensemble passe
cent mille livres de rente.

Ces trois grâces, si bien méritées, étaient uniques alors, chacune dans leur
genre. Celle à laquelle le maréchal fut le plus sensible, quoique touché de
toutes au point où il devait l'être, fut la première.

La porte en était fermée depuis longtemps ; le roi s'était repenti de ces
quatorze pairs qu'il avait faits en 1663^[Voy., sur cette création de pairs,
t. Ier, p. 449.], tous ensemble, qui l'engagèrent aux quatre qu'il ajouta en
1665. Il s'était déclaré qu'il n'en ferait plus. De là les ducs vérifiés ou
héréditaires qu'il fit depuis, que les ignorants ont crus de son invention, et
qui sont de toute ancienneté, mais dont il n'y avait plus^[Voy., sur les ducs
vérifiés, t. Ier, p. 129, note.]. Bar n'a jamais été autre, les trois Nemours,
Longueville, Angoulême, Étampes et je ne sais combien d'autres. L'archevêque
de Paris, par sa faveur et par sa parole, et le duc de Béthune, par le billet
qu'il avait de sa main, comme je l'ai dit ailleurs, la lui forcèrent encore,
et avec nouvelle protestation qu'il n'en ferait plus. Dégoûté aussi des
survivances, par le peu de satisfaction qu'il avait éprouvée de jeunes gens
comblés avant l'âge, et qui, n'avant plus rien de solide à prétendre, ne se
souciaient plus de rien mériter, il s'était si nettement expliqué sur cela
depuis bien des années que personne n'osait plus y songer. C'était une grâce
réservée aux seuls secrétaires d'État, parce qu'il n'en put jamais refuser à
ses ministres, et qu'il se complaisait à se servir de jeunes gens dans ces
places si importantes, pour montrer qu'il gouvernait seul et qu'il les
formait, bien loin d'être gouverné par eux, quoique jamais prince ne le fût
tant que lui.

Les grandes entrées, depuis la mort du père de La Feuillade, M. de Lauzun
était le seul homme qui les eût sans charge qui les donnât. Outre la
distinction et la commodité, cette grâce était regardée comme principale, par
la facilité qu'elle donnait de parler au roi sans témoins et sans audiences,
rares et difficiles à obtenir, et qui toujours faisaient nouvelles, et de lui
parler tous les jours et en différentes heures avec toute liberté.

Boufflers eut la satisfaction qu'il ne se trouva qui que ce soit, parmi une
cour si envieuse et clans toute la France, qui n'applaudit à ce que le roi fit
pour lui, et qui ne trouvât également juste et séant qu'il fût récompensé par
une dignité la première du royaume, dont l'éclat passait à sa postérité, par
une privante également flatteuse par sa familiarité et sa singularité, enfin
par la conservation dans sa famille, même sur la tête d'un enfant, d'un
gouvernement qu'il avait si dignement défendu, presque malgré le roi, et sans
aucun besoin de le faire, ni par son devoir d'y aller, ni pour sa réputation
tout acquise, ni pour sa fortune si grandement dès lors achevée.

On remarqua à sa gloire la différence de la défense de Namur, avec une
excellente garnison, mais sous la tutelle de l'ingénieur Mesgrigny, quoique
cette défense eût été fort belle, d'avec celle de Lille, qui avait roulé sur
lui seul, presque sans garnison, que de milices et de troupes nouvelles qui ne
valaient pas mieux, des munitions de guerre et de bouche très médiocres,
encore moins d'argent, et de l'avoir fait durer plus de six semaines au delà
de ce que le célèbre Vauban, qui avait construit la place à plaisir, avait dit
qu'il la pourrait défendre, munie de tout ce qu'il aurait désiré.

Mais ce qui mit le comble à la gloire de Boufflers, et tout le monde à ses
pieds, fut cette rare et vraie modestie de laquelle rien ne le put ébranler,
et qui lui fit constamment rapporter à sa garnison toute la réputation qui
l'environnait, et à la pure bonté du roi l'éclat nouveau dont il brillait par
des grâces si distinguées et si complètes. À le voir, on eût dit qu'il en
était honteux ; et, à travers la joie qu'il ne cachait pas, on était saisi
d'une vérité et d'une simplicité si naturelles qui sortaient de lui et qui
relevaient jusqu'à ses moindres discours. Il le détournait toujours de ses
louanges par celles de sa garnison, et il avait toujours quelque action de
quelqu'un à raconter toute prête pour fermer la bouche sur les siennes.

Ce contraste avec Vendôme, arrivé de la veille, se fit bien remarquer : l'un,
élevé à force de machines et entassant les montagnes comme les géants, appuyé
du vice, du mensonge, de l'audace, d'une cabale ennemie de l'État et de ses
héritiers, un héros factice, érigé tel par volonté, en dépit du vrai ; l'autre,
sans cabale, sans appui que de sa vertu, de sa modestie, du soin de relever
les autres et de s'éclipser derrière eux, vit les grâces couler sur lui de
source jusqu'à l'inonder, et les applaudissements des ennemis suivis des
acclamations publiques jusqu'à changer la nature des courtisans, qui
s'estimèrent comblés eux-mêmes de ses récompenses.

N'oublions pas qu'il fit donner six mille livres d'augmentation de pension au
chevalier de Luxembourg, qui en avait déjà autant, et qui avait été fait
lieutenant général, comme je l'ai dit, pour être entré dans Lille avec le
secours et les poudres qu'il y jeta.

Peu de jours après le retour de Mgr le duc de Bourgogne, Cheverny, sortant
d'avec lui tête à tête, et qui était homme très véritable, me fit un récit que
je ne puis me refuser de mettre ici, et que toutefois je n'y puis écrire sans
confusion. Il me dit que, lui parlant avec liberté des propos tenus sur lui
pendant la campagne, le prince lui dit qu'il savait comment et avec quelle
vivacité j'en avais parlé, et qu'il était instruit aussi de la manière dont M.
le prince de Conti s'en était expliqué, et ajouta que, lorsqu'on avait la voix
de deux hommes semblables, on avait lieu de se consoler des autres. Cheverny,
qui en était plein, me le vint raconter à l'instant. Je le fus de confusion
d'être mis à côté d'un homme plus supérieur encore à moi en ce genre qu'il ne
l'était en rang et en naissance ; mais je sentis avec complaisance combien M.
de Beauvilliers m'avait effectivement tenu parole lorsque je voulus aller à la
Ferté.

Le duc de Berwick arriva à la cour le dimanche 23 décembre. Il ne se
contraignit ni en particulier ni en public sur M. de Vendôme, ni sur tout ce
qui s'était passé en Flandre. À son exemple, presque tout ce qui en était
revenu commença à parler. Les manèges sur le secours de Lille, les mensonges
de Pont-à-Marck et de Mons-en-Puelle, celui sur les retranchements de
Marlborough, le passage de l'Escaut, furent dévoilés et mis au clair ;
l'ignorance où la retenue d'écrire en avait laissé le gros du monde y causa un
étonnement étrange, puis une indignation à quoi la cabale de Vendôme ne put
opposer que des verbiages entortillés et des menaces secrètes, qui
démontrèrent encore plus manifestement les vérités si longuement suffoquées.
Cette cabale commençait à être embarrassée du succès si différent de l'arrivée
de son héros, du peu de gens qui allaient à Anet, et du bruit fort répandu que
Mgr le duc de Bourgogne servirait la campagne suivante, et n'aurait que des
maréchaux de France sous lui. L'air de disgrâce commençait à se faire sentir ;
elle ne tarda pas à se déclarer tout entière.

Chamillart, pénétré de l'importance de la perte de Lille, amoureux du bien de
l'État et de la gloire personnelle du roi, avait conçu le dessein de le
reprendre incontinent après la séparation de l'armée des ennemis, et le départ
du prince Eugène et du duc de Marlborough de Hollande. Son projet était fait,
beau, bien conçu, bien digéré ; il y avait mis la dernière main à son dernier
voyage en Flandre, et tous ses arrangements faits, jusqu'à des troupes de
l'armée qui avait servi en Dauphiné et en Savoie, qu'il faisait venir en
Flandre. Il voulait faire marcher le roi pour donner vigueur aux troupes, et à
lui seul l'honneur de la conquête ; mais comme l'argent était difficile, et que
ce siège serait cher, il avait résolu que les équipages seraient courts, et
surtout que les dames ne seraient pas du voyage, qui ne causent que beaucoup
de dépense et d'embarras à mener sur la frontière.

Pour s'en mieux assurer, il fallait cacher ce projet en entier à M^me^ de
Maintenon, et obtenir du roi d'y consentir et de lui en garder le secret
jusqu'au bout. Chamlay, à qui Chamillart le confia, et avec qui il acheva de
prendre les plus justes mesures, approuva fort cet excellent projet, mais en
ami il avertit Chamillart qu'il jouait à se perdre ; que M^me^ de Maintenon ne le
lui pardonnerait point ; qu'un semblable dessein pour Mons, où Louvois ne
voulait point mener les dames, l'avait perdu sans ressource, quoique plus
ancré et plus établi que lui ; que tout cela avait passé sous ses yeux ; qu'il
se fît sage par un si funeste exemple, et qui avait suivi la conquête de Mons
de si près, puisque lui-même ne pouvait avoir oublié qu'il savait par le roi
même que si Louvois ne fût pas mort le jour qu'il mourut si subitement, il
était arrêté le lendemain même ; et il est vrai que Chamillart me l'a conté et
m'a dit qu'il l'avait appris du roi.

Chamillart sentit tout le danger, mais il était courageux, il aimait l'État,
et je puis dire le roi comme on aime une maîtresse. Il le compta pour tout,
soi pour rien, et passa outre. Tout bien mâché et bien préparé, il communiqua
son projet au roi, qui fut charmé de l'ordre, de la facilité, de la beauté.

Là-dessus le maréchal de Boufflers, destiné à faire ce siégé sous le roi, eut
communication de tout, et fut renvoyé en Flandre sous prétexte d'y donner
divers ordres pendant une partie de l'hiver, en effet pour disposer tout sur
les lieux et y attendre le roi. Mais pour ne donner point d'ombrage, on se
contenta pour lors de laisser en Flandre les officiers généraux nommés dès
avant la fin de la campagne, pour y servir l'hiver, sans leur rien communiquer
du secret ; on ne voulut pas même renvoyer aucun colonel, ni aucun des
officiers particuliers qui étaient revenus.

Le roi, engoué de ce projet, et qui n'avait pas accoutumé de rien cacher à M^me^
de Maintenon, importuné sans doute de ne travailler à cela que chez lui avec
Chamillart, à des heures rompues, ne put tenir plus longtemps à se mettre au
large, se promettant bien qu'il rendrait M^me^ de Maintenon capable des solides
et pressantes raisons qui devaient la faire demeurer à Versailles avec M^me^ la
duchesse de Bourgogne et toutes les dames. Il lui confia donc cet admirable
projet. M^me^ de Maintenon eut l'adresse de cacher sa surprise et la force de
dissimuler parfaitement son dépit ; elle loua le projet, elle en parut charmée,
elle entra dans les détails, elle en parla à Chamillart, admira son zèle, son
travail, sa diligence, et surtout d'avoir conçu un si beau et si grand
exploit, et de l'avoir rendu possible.

Boufflers partit le 26 décembre, et le même jour Berwick eut une longue
audience du roi chez M^me^ de Maintenon, où il parla en toute liberté, malgré
toute sa timide politique.

Mais il était à bout des procédures et des procédés. Les régiments des gardes
françaises et suisses eurent ordre le même jour de se tenir prêts à marcher le
ter février. On verra dans les commencements de l'année prochaine, le succès
de ces grands préparatifs.

La tranchée fut ouverte à Gand la nuit du 24 au 25 décembre où le comte de La
Mothe avait pour deux mois de vivres, tant pour la garnison que pour les
habitants, qui étaient quatre-vingt mille ; beaucoup de canon et de mortiers,
et quatre cent milliers de poudre. M^me^ de Ventadour, qui s'obstinait à le
vouloir voir maréchal de France, lui procura encore cette défense, pour
effacer le funeste succès de ce grand convoi des ennemis qu'il voulait
enlever, et qui le battit si vilainement, par où s'acheva la perte de Lille.

La dernière soirée de cette année fut fort remarquable, parce qu'elle n'avait
point eu d'exemple. Le roi étant entré, au sortir de son souper, dans son
cabinet avec sa famille, à l'ordinaire, Chamillart y vint sans être mandé. Il
dit au roi, à l'oreille, qu'il lui apportait une grande dépêche du maréchal de
Boufflers. Aussitôt le roi donna le bonsoir à Monseigneur et aux princesses,
qui sortirent avec tout ce qui était dans les cabinet, et le roi travailla une
heure avec son ministre avant de se coucher, tant il était épris du grand
projet de la reprise de Lille.
