# NOTE III. ÉTAT DE L'ESPAGNE EN 1709.

Saint-Simon parle (p. 210 de ce volume) de l'effet que produisit en Espagne la
nouvelle qu'on y avait répandue du rappel prochain des troupes françaises.
Plusieurs lettres d'Amelot, ambassadeur de France, donnent des détails
importants sur ce fait, et en général sur la situation de l'Espagne en 1709.

§ 1. AMELOT À LOUIS XIV^[Bibl. imp. du Louvre, F 325, papiers de la famille de
Noailles, t. XXVI, pièce 2, copie du temps.].

À Madrid, le 6 mai 1709.

« Sire,

« J'ai reçu la dépêche dont Votre Majesté m'a honoré le 22 du mois passé. Le
roi d'Espagne a entendu avec plaisir le compte que je lui ai rendu de ce que
Votre ; Majesté me mande au sujet de la sortie du nonce. IL est certain, Sire,
bien loin que les Espagnols aient désapprouvé la résolution de Sa Majesté
Catholique, qu'il a paru, au contraire, qu'elle était applaudie, même par la
plupart des religieux, que la juridiction du nonce fatigue en bien des choses,
et dont elle tire beaucoup d'argent, par les petites grâces ou exemptions
qu'ils sollicitent auprès du ministre de Sa Sainteté, et par les procès qu'ils
ont continuellement les uns contre les autres. On a vu, même pendant le voyage
du nonce depuis Madrid jusqu'à la frontière de France, que fort peu de prêtres
et de moines se sont empressés à le voir dans les lieux de son passage.

« Votre Majesté, Sire, aura entendu bien au long, par ma dernière lettre, ce
qui s'est passé ici pendant les trois derniers jours qui l'ont précédée. La
déclaration que le roi d'Espagne a faite à plusieurs de ses ministres, s'étant
répandue dans le public, a causé beaucoup de rumeur, et a donné lieu à des
discours fort extraordinaires parmi les gens de toute espèce qui composent
cette grande ville. On a rapporté ce que Sa Majesté Catholique avait dit d'une
manière bien différente de la vérité, comme il arrive ordinairement lorsque
les choses passent par plusieurs bouches, et sont redites par des gens ou
ignorants ou malintentionnés. On a publié non seulement que Votre Majesté
abandonnait l'Espagne, mais encore que le roi votre petit-fils était sur le
point d'en sortir, et qu'il n'avait appelé ses principaux ministres que pour
leur en faire part. Il a cependant paru en général de l'attachement pour le
roi d'Espagne, et de l'amour pour Mgr le prince des Asturies, que les
Espagnols regardent comme Espagnol, et comme devant les gouverner un jour à
leur manière.

« L'ancienne haine contre la nation française s'est réveillée en cette
occasion, et on ne parlait pas moins que de couper la gorge aux Français qui
sont à Madrid, et de saccager leurs maisons. Les gens sensés ont connu
l'injustice de ces emportements, sachant les prodigieux efforts que la France
fait depuis huit ans pour conserver la monarchie d'Espagne en son entier, et
conserver Sa Majesté sur le trône ; mais cela ne peut empêcher le premier effet
que fait dans le public une nouveauté de cette nature.

« Le roi d'Espagne a cru, Sire, après la démarche qu'il a faite, qu'il
convenait de nommer des ministres pour les conférences de la paix. Quoique
Votre Majesté ne lui ait pas encore mandé qu'il en fût temps, je n'ai pas jugé
qu'il fût du bien de votre service de m'y opposer, outre que mes
représentations auraient peut-être été inutiles. Il m'a paru, au contraire,
que cette nomination pourrait peut-être calmer les esprits, en faisant voir
qu'il n'y avait encore rien de conclu, puisque Sa Majesté Catholique nommait
des ministres pour traiter la paix. Après avoir cherché des sujets propres
pour une pareille négociation, on a trouvé tant de difficultés et
d'inconvénients dans deux qu'on avait pu envoyer de Madrid, que le roi
d'Espagne s'est déterminé au duc d'Albe et au comte de Bergheyck.

« Je crois, Sire, que ce choix sera plus agréable à Votre Majesté qu'aucun
autre, puisque ces deux ministres ont l'honneur d'être connus de Votre
Majesté ; qu'ils se trouvent actuellement sur les lieux (ce qui épargne de la
dépense, de l'embarras et du temps, s'il était question d'une prompte
négociation), et que d'ailleurs Votre Majesté prendra plus aisément les
mesures qu'elle jugera convenables avec ces deux ministres, qui sont au fait
des affaires, et qui sont déjà occupés par d'autres emplois, qu'avec deux qui
viendraient d'Espagne remplis d'idées et de maximes très opposées aux nôtres.

« Cette nomination de plénipotentiaires, que le roi a communiquée aussitôt aux
ministres du Despacho et au conseil d'État, a été très approuvée ; elle a même
fort apaisé les bruits qui couraient et les mauvais discours qui se tenaient
dans les conversations et dans les places. Sa Majesté Catholique fait
travailler aux instructions par le marquis de Mejorada, et elle en donnera une
secrète de sa main, qui, je crois, se réduira à ne jamais céder l'Espagne et
les Indes, et à se rapporter du reste à tout ce que Votre Majesté jugera de
plus convenable.

« Pour ce qui regarde, Sire, la nouvelle forme à donner au gouvernement,
l'idée qu'on a toujours eue quand on en a parlé d'avance, même avec les
Espagnols, et qui se renouvelle aujourd'hui, est de charger plusieurs
ministres de différents départements d'affaires, indépendants les uns des
autres, pour en rendre compte au roi d'Espagne séparément ou dans un Despacho,
selon qu'il sera jugé plus à propos. La grande difficulté est de trouver des
sujets dont ce prince puisse espérer d'être bien servi, et c'est ce qui
s'agite tous les jours entre Leurs Majestés Catholiques, M^me^ la princesse des
Ursins et votre ambassadeur, sans avoir pu encore se fixer sur aucun des
nouveaux ministres, qu'il faut pourtant tirer du nombre de ceux qu'il y a
présentement. Les Espagnols de confiance auxquels on en parle n'y sont pas
moins embarrassés eux-mêmes.

« Je me confirme, au reste, Sire, de plus en plus dans l'opinion que ce
changement est nécessaire, de quelque manière que les choses tournent. Si le
roi d'Espagne demeure sur le trône, on a toujours dit, et il convient qu'il
établisse un gouvernement certain, composé de ministres espagnols, et qu'on
connaisse que Votre Majesté n'est entrée par son ambassadeur dans le détail et
la direction des affaires que par la nécessité indispensable d'une guerre dont
Votre Majesté supportait presque tout le poids. Si, au contraire, Sa Majesté
Catholique est forcée d'abandonner l'Espagne, et qu'elle exécute la résolution
qu'elle a prise de se défendre jusqu'à l'extrémité avec ses seules forces, en
cas que Votre Majesté retire ses troupes, il y a beaucoup de raison encore de
mettre le ministère dès à présent sur un autre pied, ainsi que Votre Majesté
le jugera aisément, sans que je m'étende davantage pour le prouver. Lorsque
Votre Majesté jugera à propos de m'instruire du progrès des négociations de M.
Rouillé, je serai plus en état de représenter à Votre Majesté ce que
j'estimerai du bien de son service en ce pays-ci, et d'agir en conformité.

« Sur l'article de mon congé, j'espère, Sire, que Votre Majesté ne
désapprouvera pas ce que j'ai eu l'honneur de lui proposer, et qu'elle
connaîtra que le système présent des affaires d'Espagne le demande ainsi
beaucoup plus que mes convenances particulières, tant par rapport à ma santé
que pour le reste. »

§ II. EXTRAIT D'UNE LETTRE d'AMELOT, AMBASSADEUR DE FRANCE EN ESPAGNE, AU ROI
LOUIS XIV^[Bibl. imp. du Louvre, F 32S, t. XXVI, pièce 12.].

« Madrid, 27 mai 1709.

« Les choses, Sire, sont ici au même état que j'ai eu l'honneur de l'expliquer
à Votre Majesté par mes dernières lettres. Le roi d'Espagne paraît plus résolu
que jamais à ne point abandonner sa couronne, et à se défendre avec ses seules
forces jusqu'à l'extrémité, si Votre Majesté retire ses troupes. Il songe en
ce cas à M. l'électeur de Bavière pour commander son armée sur la frontière de
Catalogne, et il écrit à Votre Majesté pour la prier de permettre qu'il prenne
à son service les quatre bataillons irlandais de Votre Majesté qui servent en
ce pays-ci ; savoir : les deux de Berwick, un de Dillon et un de Bourck, et le
bataillon allemand de Reding, dont le colonel est Suisse. Comme je ne sais
point sur quel pied la paix se traite, ni quelles seront les intentions de
Votre Majesté sur le dessein du roi son petit-fils de se maintenir en Espagne
tant qu'il pourra, je ne puis ni ne dois lui déconseiller des choses qui vont
à son but ; et quand je le ferais, ce serait fort inutilement. Il me paraît
donc absolument nécessaire que Votre Majesté ait agréable de m'instruire au
plus tôt, et plus particulièrement de la conduite que je dois tenir, afin que
je m'y conforme sans abuser de la confiance que le roi d'Espagne a encore en
moi, ce que je sais bien que Votre Majesté ne m'ordonnera jamais.

« Plus je réfléchis sur l'état des choses, Sire, plus je suis persuadé qu'il
est du service de Votre Majesté de m'accorder le congé que je lui ai demandé,
sans attendre que Votre Majesté déclare au roi son petit-fils les articles
dont elle sera convenue pour la conclusion de la paix. Il est certain que, dès
le moment de cette déclaration faite, le roi d'Espagne, persistant dans sa
résolution, sera forcé de se mettre entièrement entre les mains de ses
ministres espagnols. Ceux-ci ne manqueront pas de demander l'éloignement de
votre ambassadeur, ne croyant pas ou ne voulant pas croire qu'il puisse
demeurer ici sans avoir part à la confiance du roi leur maître, ce qui leur
servirait de motif et d'excuse pour ne pas s'efforcer de bien servir, et pour
dire qu'on ferait échouer leurs desseins par des avis et des insinuations
secrètes.

« Il faut cependant, Sire, que Votre Majesté ait, dans tous les cas, un
ministre à Madrid. Celui que vous honorez du caractère de votre ambassadeur ne
serait pas ici, dans une pareille conjoncture, aussi agréablement qu'il
convient à un représentant du premier ordre. Il ne serait aussi nullement à
propos qu'un homme tout neuf, qui ne connaîtrait pas le terrain, et qui ne
trouverait pas les mêmes accès que ses prédécesseurs, fût choisi pour un
emploi de cette nature. Ces deux réflexions me font prendre la liberté de dire
à Votre Majesté que personne, à mon sens, ne serait plus propre à être chargé
des ordres de Votre Majesté en Espagne, dans cette conjoncture, que M. de
Blécourt, qui a été revêtu de la qualité de votre envoyé extraordinaire
pendant quelque temps, sans compter le séjour qu'il a fait avec M. le maréchal
d'Harcourt. Je ne connais point M. de Blécourt, mais je sais qu'il a ici la
réputation d'un honnête homme, que les Espagnols se sont bien accommodés de
lui, et que comme il connaît et le pays et les sujets, il peut servir Votre
Majesté plus utilement qu'un autre, sans donner trop d'inquiétude à ceux qui
auront le plus de part au gouvernement. Je conçois, du reste, que l'envoi de
M. de Blécourt ne serait que pour un temps, et jusqu'à ce que le changement
des affaires et le système de cette cour donnassent lieu à Votre Majesté
d'envoyer un ambassadeur. »
