# CHAPITRE X.

1709

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Digression sur les noms singuliers, leur origine, etc. : M. le Prince, M. le Comte, M. le Duc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Succession dernière du comté de Soissons.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comte de Toulouse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Extinction du nom tout court de M. le Prince.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chimère avortée d'arrière-petit-fils de France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Extinctions du nom de M. le Duc tout court.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Enfants d'Henri II.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Monsieur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Filles de France de tout temps tout court Madame, et pourquoi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mademoiselle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Brevet accordé à M^lle^ de Charolais pour être appelée tout court Mademoiselle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Monseigneur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Adroit et insensible établissement de l'usage de dire Monseigneur aux princes du sang et bâtards, puis de ne plus dire autrement parlant à eux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. de Vendôme se fait appeler Monseigneur à l'armée, et le maréchal de Montrevel en Guyenne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Altesse simple, sérénissime.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Jamais on n'avait ouï parler d'aucun de ces noms avant que les menées de la
maison de Lorraine contre le sang royal eussent fait prendre les armes aux
huguenots. Le prince de Condé, frère du roi de Navarre, et oncle paternel
d'Henri IV, se fit leur chef. Il était le seul du sang royal dans ce parti qui
s'accoutuma, en parlant de lui à ne le nommer que M. le Prince : il était comme
le leur ; aucun du parti n'approchait de lui en naissance ni en autorité ; son
nom était leur honneur, leur grandeur et en partie leur force. Cet usage
prévalut et si bien, tant une fois établis ils ont de force sur la multitude,
qu'après la bataille de Jarnac où ce prince mourut (1569), son fils, succédant
au nom de prince de Condé, ne fut appelé dans le parti que M. le Prince,
quoiqu'il ne pût passer alors pour le chef du parti. Le roi de Navarre, frère
aîné du premier prince de Condé, était mort (1562, 1er novembre) des blessures
qu'il avait reçues devant Rouen. Jeanne d'Albret, princesse de Béarn et reine
titulaire et héritière de Navarre, était huguenote : elle avait élevé le
prince de Béarn, son fils, qui fut depuis notre Henri IV, dans cette religion.
Il avait un peu plus de quinze ans à la mort du prince de Condé son oncle, et
un an moins que le prince de Condé, son cousin germain. Celui-ci ne pouvait
lui rien disputer ; aussi n'y songea-t-il pas, et le prince de Béarn, titre
qu'il porta tant que la reine sa mère vécut, fut unanimement déclaré, proclamé
et reconnu chef du parti huguenot, tandis que, par le jeune âge de ces deux
princes, l'amiral de Coligny l'était en effet ; néanmoins le prince de Navarre
porta toujours ce nom dans le parti huguenot, tandis que le prince de Condé,
son cousin, y fut toujours constamment appelé tout court M. le Prince. Le
commerce que les guerres civiles ne détruisent jamais dans les différents
partis, et celui que les divers intervalles de guerre y multiplièrent sous le
nom de paix, introduisit dans le parti catholique l'habitude de l'autre sur ce
nom de M. le Prince tout court, en parlant du prince de Condé, qui s'établit
ainsi par toute la France et jusqu'à Paris et à la cour.

Ce second prince de Condé mourut à Saint-Jean d'Angély, 5 mars 1588, à
trente-six ans, et laissa un fils posthume, qui fut le troisième prince de
Condé, père du héros et grand-père de celui dont on vient de rapporter la
mort. Avec le nom de son père, il hérita de l'habitude générale, et fut comme
lui appelé M. le Prince tout court. Henri IV, étant monté sur le trône, le
voulut dérober aux huguenots, qui n'avaient que lui de prince du sang, mais en
trop bas âge pour être leur chef que de nom. Il était premier prince du sang,
fils du cousin germain d'Henri IV, et personne alors entre la couronne et lui.
Henri IV le fit venir à Saint-Germain, et prit grand soin de son éducation : il
n'avait alors que huit ans, et c'était à la fin de 1595. Arrivé dans cet
usage, qui avait si généralement prévalu d'être appelé tout court M. le
Prince, et n'ayant au-dessus de lui que le roi, ce même usage se continua qui
a duré toute sa vie, et qui a passé à son fils, et de celui-là à son
petit-fils.

Le comte de Soissons était son oncle paternel, fils du second mariage du
premier prince de Condé avec une Longueville, qui fut toujours du parti
catholique. L'émulation qui ne se trouve que trop souvent dans les cadets
d'une autre mère et dans les principaux des partis différents, piqua ce prince
de voir son aîné M. le Prince tout court, et le porta à imaginer sur cet
exemple à se donner aussi un nom singulier. Il se fit donc appeler M. le Comte
tout court par ses domestiques, puis par ses créatures, par ses amis, enfin
par la maison de Longueville et par ses parents. Rien n'égale la promptitude
et la facilité des Français à suivre les modes, et à se soumettre aux
prétentions. Sur l'exemple de ceux qui prirent cet usage, et la connaissance
que M. le comte de Soissons y était attaché, il prévalut bientôt partout.
Comme il ne donnait ni rang ni avantage réel à ce prince, le roi laissa dire
et faire, en sorte que non seulement le comte de Soissons resta toute sa vie
M. le Comte tout court, mais que cette dénomination passa après lui à M. son
fils qui l'a conservée toute sa vie. Nul autre prince du sang ne portait alors
le titre de comte.

M. le Prince, quelque ennemis que le comte de Soissons et lui fussent, n'eut
garde de trouver mauvaise une distinction mise à la mode pour un cadet de sa
maison ; mais elle lui donna l'idée de multiplier la sienne, et de faire
appeler le duc d'Enghien, son fils aîné, M. le Duc tout court. Il y réussit
avec la même facilité que son oncle avait rencontrée à se fait appeler tout
court M. le Comte, et ce nom tout court de M. le Duc a passé depuis comme de
droit acquis aux fils aînés des deux derniers princes de Condé, en sorte qu'il
y en eut quatre de suite appelés M. le Prince, quatre M. le Duc, et deux M. le
Comte, parce que la branche de Soissons a fini au second, tué sans alliance à
la bataille de Sedan ou de la Marfée, 6 juillet 1641, à quarante-deux ans.

Ce prince n'avait point de frère et avait eu quatre soeurs. Deux étaient
mortes sans alliance, et l'aînée n'avait laissé qu'une fille du duc de
Longueville, qui épousa ensuite la fameuse soeur de M. le Prince le héros.
Cette fille du premier lit fut la dernière duchesse de Nemours, dont il a été
parlé plus d'une fois ici, et qui eut tant de procès avec M. le prince de
Conti. L'autre soeur, qui n'est morte qu'en 1692, à quatre-vingt-six ans,
porta, entre autres biens, le comté de Soissons au prince Thomas, fils de
Savoie, appelé le prince de Carignan, mort en 1656, dont elle eut entre autres
deux fils, le fameux muet, père du prince de Carignan, mort depuis peu à
Paris, mari de la bâtarde du premier roi de Sardaigne et de la comtesse de
Verue ; l'autre qui porta le nom de comte de Soissons, qui de la nièce du
cardinal Mazarin laissa, entre autres enfants, un autre comte de Soissons,
mort dans l'armée du roi des Romains devant Landau, et le fameux prince
Eugène. Le feu roi, dans sa jeunesse et dans les premières années de son
mariage, ne bougeait de chez cette comtesse de Soissons, dont la faveur
personnelle jointe à la toute-puissance de son oncle, dominait la cour et en
distribuait les agréments et fort souvent les grâces. Ce nom de comtesse de
Soissons dans un éclat si grand lui fit imaginer d'abuser de la servitude
française, et de s'adopter, sur l'exemple des comtes de Soissons, princes du
sang, le nom de M^me^ la Comtesse tout court, et à son mari celui de M. le
Comte. Elle hasarda de se faire nommer ainsi par ses domestiques et ses
familiers. La fleur de la cour, qui abondait chez elle, n'eut pas plutôt
aperçu cette ambition qu'elle s'y conforma. Le roi s'accoutuma à l'entendre
sans le trouver mauvais, et cet usage s'introduisit. Son mari, de qui rien ne
dépendait, n'y parvint pas si généralement, et ne vécut pas assez pour le bien
établir. Sa veuve étant tombée en disgrâce ; l'usage s'interrompit : elle
redevint M^me^ la comtesse de Soissons, mais, par habitude parmi beaucoup de
gens, demeura M^me^ la Comtesse jusqu'à sa fuite hors du royaume, qu'elle ne put
s'en faire suivre dans les pays étrangers. On voit ainsi jusqu'où et avec
quelle facilité les abus s'introduisent et s'établissent en France.

Le feu roi avait bien envie d'introduire l'usage d'appeler M. le comte de
Toulouse M. le Comte tout court. Parlant de lui, il ne disait jamais que le
Comte, et toute la maison de ce fils naturel ne disait jamais que M. le Comte
tout court. Il y avait néanmoins deux princes du sang qui portaient le nom de
comte de Charolais et de comte de Clermont, mais qui ne pointèrent que sur la
fin de son règne, et qui étaient fils de sa fille naturelle M^me^ la Duchesse,
lesquels alors ni depuis n'ont pas songé à ce nom singulier. Je ne sais
comment il est arrivé que le comte de Toulouse, M. le Comte tout court dans le
désir et dans la bouche du roi, et dans celle de toute la marine, n'a jamais
pu l'être dans le public, excepté un très petit nombre de bas courtisans, et
qui encore n'osaient le hasarder hors de la présence du roi, ni comment ce
monarque, si flatté, si redouté, dont les moindres désirs étaient adorés, et
qui a conduit ses bâtards jusqu'à l'apothéose, n'a jamais pu venir à bout de
ce qui tout de plain-pied avait réussi à la nièce du cardinal Mazarin, femme
d'un prince de la maison de Savoie, par le chausse-pied de la conformité du
nom de comtesse de Soissons.

Les princes de Condé, pleinement possesseurs du nom héréditaire de M. le
Prince, et pour leur fils aîné de celui de M. le Duc, commencèrent à prétendre
cette distinction comme un droit de premier prince du sang. Le roi et le monde
le leur passa comme bien d'autres choses plus importantes, mais cela même les
leur a fait perdre.

M. le duc d'Orléans, vraiment premier prince du sang, négligea cette qualité
offusquée sous son rang si supérieur de petit-fils de France. On a vu en son
lieu comment elle passa à M. le Prince, à la mort de Monsieur, qui dès
auparavant, à la mort de M. son père, avait pris le nom de M. le Prince tout
court, par cette même raison que M. le duc d'Orléans méprisait pour soi la
qualité de premier prince du sang. M. le Prince fit en même temps passer à M.
son fils le nom tout court de M. le Duc, qu'il portait auparavant. À la mort
de M. le Prince dernier, le roi, dans l'idée que ce nom singulier de M. le
Prince avait été porté par le premier prince du sang, et en dernier lieu par
celui qu'il avait fait tel sans l'être, ne voulut pas qu'il passât à M. son
fils, à qui le nom de M. le Duc tout court qu'il portait passa. M. le duc
d'Orléans avait, dès ce temps-là un fils portant le nom de duc de Chartres,
qu'il conserva.

M^me^ la duchesse d'Orléans avait alors des chimères dans la tête, qu'elle n'a
pu faire réussir comme on verra dans la suite. Non contente du moderne rang de
petit-fils de France dont elle jouissait par M. son mari, elle ne pouvait
souffrir que ses enfants ne fussent que princes du sang, et voulait imaginer
un entre-deux, avec un nom d'arrière-petit-fils de France ; c'est en effet ce
qui empêcha M. le duc de Chartres de s'appeler M. le Prince, et ce qui
favorisa encore M. le duc d'Enghien, celui que nous avons vu si courtement
premier ministre, à prendre à la mort de M. son père le nom qu'il avait porté
de M. le Duc tout court. Mais à la mort de celui-ci, en 1740, ce nom a péri
avec lui, quoique M. le duc de Chartres, premier prince du sang, déterminé
alors et rien plus, et portant le nom de duc d'Orléans depuis la mort de M.
son père, eût un fils qu'il fit appeler duc de Chartres. Ainsi, soit que la
maison de Condé n'ait osé hasarder le nom tout court de M. le Duc au fils
enfant que le dernier M. le Duc a laissé, soit qu'elle se soit ménagé, durant
son enfance, le temps d'essayer de lui faire ressusciter le nom tout court de
M. le Prince, par l'habitude de la conformité de nom, sur l'exemple très
sauvage de la comtesse de Soissons dont je viens de parler, ils l'ont fait
appeler le prince de Condé, sans que jusqu'à présent, dans l'hôtel de Condé
même, on l'ait encore nommé M. le Prince tout court.

On ne peut disconvenir que les frères de Charles IX ne se trouvent quelquefois
l'un après l'autre appelés M. le Duc tout court, quelquefois Monsieur tout
court, dans les Mémoires de ces temps-là : Henri III étant duc d'Anjou presque
jamais, et depuis qu'il fut roi, le duc d'Alençon un peu davantage. Jusqu'à
eux on n'avait jamais ouï parler de ces noms. Ils vinrent de leurs maisons, et
ils y demeurèrent. Le gros du monde n'y prit point. Toutes les histoires et la
plupart des Mémoires les nomment toujours ducs d'Anjou et d'Alençon ; il ne
paraît point qu'ils aient affecté ces noms particuliers ; ainsi ce que j'ai dit
du nom de M. le. Duc sur les fils aînés des princes de Condé demeure certain,
sans que ce peu qui s'est vu de ses fils de France y apporte de variation.

De cela même on doit comprendre que Gaston, frère de Louis XIII, est le
premier fils de France qui ait été véritablement et continuellement appelé
tout court Monsieur, et qui l'ait affecté. Il est vrai que les histoires et
les Mémoires de son temps l'appellent aussi duc d'Orléans, mais il n'est pas
moins vrai qu'il y est très ordinairement nommé aussi tout court Monsieur, et
d'une fréquence suivie tout autrement que les fils de France dont on vient de
parler. Il est certain de plus que j'ai ouï dire à mon père, qui l'a vu tant
d'années sous Louis XIII et depuis, qu'on ne lui donnait jamais d'autre nom en
parlant de lui, et que je l'ai su encore de tous ceux que j'ai vus qui ont
vécu dans ces temps-là. On doit donc regarder Gaston comme le premier qui ait
véritablement porté le nom de Monsieur, et qui, par l'idée qu'on y a attachée,
l'a consacré au premier frère du roi. Cela est si vrai qu'il l'a porté jusqu'à
sa mort, parce que les rangs, honneurs et distinctions une fois acquis, ne se
perdent point., à la différences des préséances. Gaston cédait à M. le duc
d'Anjou, frère de Louis XIV, qu'il a longtemps vu puisqu'il n'est mort qu'en
1660, pendant le voyage du mariage du roi son neveu, et néanmoins il demeurait
Monsieur.

À sa mort M. le duc d'Anjou l'est devenu à sa place. Il est mort en 1701. Non
seulement M. son fils, qui prit alors le nom de duc d'Orléans, avec des
honneurs et des avantages que le rang de petit-fils de France, tout grand
qu'il est, ne lui donnait pas, ne fut point appelé Monsieur tout court ; mais
M. le duc de Berry, fils de France, de même rang que Monsieur, et qui le
précédait partout, ne le prit point parce qu'il n'était pas frère du roi de
France, quoiqu'il le fût du roi d'Espagne. On voit donc que ces noms tout
courts, qui paraissent si distingués, n'ont dans le fond ni réalité ni
avantages, et ne doivent leur être qu'au hasard.

Il en est de même de celui de Madame, de M^me^ la Princesse, de M^me^ la Duchesse,
de M^me^ la Comtesse. Les femmes prennent les noms de leurs maris par une suite
nécessaire. À l'égard des filles de France, la chose est différente de tous
temps elles ont été appelées Madame, par le respect de leur naissance, et tout
court, Madame, parce que n'ayant point d'apanage comme les fils de France,
elles n'ont point de nom que celui de leur baptême et celui de France. Ainsi
il peut [y avoir], et il y a maintenant plusieurs Madame tout court, qui pour
les cadettes ne peuvent être distinguées que par leur nom de baptême, et il
n'y peut avoir qu'une Madame par son mari, parce qu'il n'y a qu'un seul prince
qui soit Monsieur tout court. On en a vu deux tant que la veuve Gaston a vécu,
mais comme douairière.

Le nom singulier de Mademoiselle est encore plus moderne. J'ai raconté (t.
Ier, p. 45) comment mon père engagea Louis XIII à former en sa faveur le
nouveau rang de petite-fille de France inconnu jusqu'alors. Chez Monsieur,
dont elle fut dix-huit ans fille unique, elle n'était nommée que Mademoiselle
tout court. Les Mémoires de ces temps-là apprennent qu'elle figura de bonne
heure, et les siens montrent bien franchement le mépris qu'elle avait pour
Madame, sa belle-mère, et quelle différence, bien ou mal à propos, elle
mettait entre elle et ses soeurs parce qu'elles étaient du second lit. Elle
voulut donc une distinction au-dessus d'elles, bien que de rang égal, et à
l'exemple du nom singulier de Monsieur et de Madame tout court, elle voulut
être nommée tout court Mademoiselle. Cela n'ajoutait rien à son rang ; elle
était bien l'aînée ; point d'autres petites-filles de France qu'elles ; Gaston
était chef des conseils et lieutenant général de l'État pendant la minorité de
Louis XIV, et alors craint, et ménagé de tous les partis. Ce nom unique et
nouveau passa donc avec la même facilité que les autres dont on vient de
parler ; et comme elle ne se maria point, à son très grand regret, elle fut
tout court Mademoiselle toute sa vie, quoique Monsieur, frère de Louis XIV,
eût des filles, par la même raison que lui-même n'était devenu Monsieur tout
court que parla mort de son oncle Gaston. Ce n'est pas qu'il ne le trouvât
mauvais, quoique très lié d'amitié avec Mademoiselle dont il ménagea toute sa
vie la succession, et qu'il ne fit appeler tant qu'il put lainée de ses filles
l'une après l'autre Mademoiselle tout court. Mais jamais cela ne prévalut, et
tout ce qu'il put obtenir de l'usage fut que peu à peu, pour distinguer la
fille de Gaston de la sienne, ou se mit à dire Mademoiselle de la sienne, et
la grande Mademoiselle de l'autre, dont la taille était en effet fort haute ;
mais jamais Monsieur n'osa proposer qu'elle ajoutât un nom à celui de
Mademoiselle ; et le roi, qui aimait à la mortifier, et qui n'avait jamais
perdu le souvenir du portereau d'Orléans^[M^lle^ de Montpensier se présenta
devant Orléans, apanage de son père, le 27 mars 1652. Les magistrats lui en
ayant refusé l'entrée, elle s'introduisit par un portereau, ou petite porte,
qui donnait sur le quai et qu'elle fit rompre, par des bateliers. Elle n'était
accompagnée que de quelques dames ; mais bientôt elle obtint pour toute sa
suite l'entrée dans la ville d'Orléans et en prit possession. Voy. les
*Mémoires de Mademoiselle* à l'année 1652.]**, ni du canon de la porte
Saint-Antoine^[On sait que Mademoiselle sauva l'armée du prince de Condé en
faisant tirer les canons de la Bastille contre l'armée du roi commandée par le
maréchal de Turenne. Voy. les mêmes *Mémoires*, à la date du 2 juillet 1652.],
ne songea jamais à donner cet avantage à Monsieur. À sa mort, en 1693, il n'y
eut plus de difficultés ; et la dernière fille de Monsieur, la seule alors non
mariée devint seule Mademoiselle tout court jusqu'à son mariage, en 1698, au
duc de Lorraine.

Ce nom de Mademoiselle tout court passa ainsi dans l'esprit du monde pour être
affecté à la première petite-fille de France, comme on s'était persuadé que
Monsieur tout court était le nom distinctif du premier frère du roi. Tant que
Louis XIV vécut, personne ne crut qu'il pût descendre plus bas, et M. le
Prince et M. le Duc qui avaient l'un et l'autre des filles non mariées depuis
le mariage de M^me^ la duchesse de Lorraine, tous deux si fertiles en
prétentions et si âpres à usurper, n'imaginèrent jamais qu'une princesse du
sang pût prétendre au nom tout court de Mademoiselle. M. le Duc, leur fils et
petit-fils, devenu premier ministre, osa tout. Il avait préféré entre ses
soeurs filles la cadette qu'il aimait, pour la faire surintendante au mariage
de la reine, à l'aînée qu'il n'aimait point, qui en fut outrée. Plus
entreprenante encore que lui, elle lui fournit un moyen de la consoler, qu'il
trouva tellement de son goût qu'il y travailla à l'heure même.

Elle avait plus de trente-deux ans, et n'avait pas mené une vie à se marier ;
demeurant fille, elle voulut être appelée tout court Mademoiselle. Le monde,
depuis qu'elle était née, était accoutumé à l'appeler Mille de Charolais. M^me^
la duchesse de Berry, fille de M. le duc d'Orléans, n'avait paru qu'une seule
fois avant son mariage ; M^lle^s ses soeurs, point du tout ; l'aînée était bien
tout court Mademoiselle au Palais-Royal, mais le monde n'avait pas eu à se
ployer à cet usage, sinon comme en avancement d'hoirie pour M^me^ le duchesse de
Berry, entre la déclaration et la conclusion de son mariage, et de même après
pour la reine d'Espagne (mais elles ne paraissaient point dans ces courts
intervalles, et on ne les nommait pas beaucoup). M^lle^ de Charolais, au
contraire, de branche si reculée, qui n'avait point eu de tante Mademoiselle,
et qui depuis si longtemps passait sa vie à la cour et dans le plus grand
monde, vit bien qu'il aurait peine à se défaire du nom de Charolais ; et M. le
Duc, pour rie pas se commettre avec le public, fit dans sa toute-puissance, ce
qui n'avait jamais été imaginé pour le nom singulier de Mademoiselle ni pour
tous les autres dont j'ai parlé. Il fit donner un brevet à M^lle^ de Charolais
pour être désormais appelée Mademoiselle tout court. M^lle^ de Beaujolais,
dernière fille de M^me^ la duchesse d'Orléans^[Le duc d'Orléans n'avait qu'une
fille religieuse ; elle se nommait Louise-Adélaïde et devint abbesse de Chelles
le 14 septembre 1719.], était morte ; il n'en restait plus que mariées ou
religieuse ; M^lle^ de Charolais se trouvait la première princesse du sang fille
et n'en craignait point d'autres, parce que M. le duc d'Orléans était veuf et
ne se voulait plus remarier. Ce prince n'imagina pas que son fils pourvait
avoir des filles, ou n'osa s'opposer à M. le Duc qui l'accablait en tout. Ce
fut l'époque que prirent M. le Duc et M^lle^ de Charolais pour cette nouveauté
et la faire passer en titre. Le monde cria, murmura ; il n'en fut autre chose,
et M^lle^ de Charolais est demeurée Mademoiselle tout court par brevet.

Jamais Dauphin jusqu'au fils de Louis XIV n'avait été appelé Monseigneur, en
parlant de lui tout court, ni même en lui parlant. On écrivait bien « 
Monseigneur le Dauphin, » mais on disait « Monsieur le Dauphin, » et « 
Monsieur » aussi en lui parlant ; pareillement aux autres fils de France, à
plus forte raison au-dessous. Le roi, par badinage, se mit à l'appeler
Monseigneur ; je ne répondrais pas que le badinage ne fût un essai pour ne pas
faire sérieusement ce qui se pouvait introduire sans y paraître, et pour une
distinction sur le nom singulier de Monsieur. Le nom de Dauphin le distinguait
de reste, et son rang si supérieur à Monsieur qui lui donnait la chemise et
lui présentait la serviette. Quoi qu'il en soit, le roi continua, peu à peu la
cour l'imita, et bientôt après non seulement on ne lui dit plus que
Monseigneur parlant à lui, mais même parlant de lui, et le nom de Dauphin
disparut pour faire place à celui de Monseigneur tout court. Le roi, parlant
de lui, ne dit plus que mon fils ou Monseigneur, à son exemple, M^me^ la
Dauphine, Monsieur, Madame, en un mot tout le royaume. M. de Montausier, M. de
Meaux qui l'avaient élevé ; Sainte-Maure, Florensac, ceux qui avaient été
auprès de lui dans sa première jeunesse, ne purent se ployer à cette
nouveauté ; ils cédèrent à celle de lui dire Monseigneur, parlant à lui, mais
en parlant de lui ils continuèrent à l'appeler M. le Dauphin, et y ont
persévéré toute leur vie.

M. de Montausier, qui avait été son gouverneur, et qui, tant qu'il a vécu, le
servit assidûment de premier gentilhomme de sa chambre, ne lui dit jamais que
Monsieur, parlant à lui, et ne se contraignit pas de déclamer contre l'usage
qui s'était introduit de lui dire Monseigneur. Il demandait plaisamment si ce
prince était devenu évêque. C'est que peu auparavant, dans une assemblée du
clergé, les évêques, pour tacher à se faire dire et écrire Monseigneur,
prirent délibération de se le dire et se l'écrire réciproquement les uns les
autres. Ils ne réussirent à cela qu'avec le clergé et le séculier subalterne.
Tout le monde se moqua fort d'eux, et on riait de ce qu'ils s'étaient
monseigneurisés. Malgré cela ils ont tenu bon, et il n'y a point eu de
délibération parmi eux sur aucune matière, sans exception, qui ait été plus
invariablement exécutée.

Monseigneur fut donc Monseigneur toute sa vie, et le nom de Dauphin éclipsé.
C'est le premier et jusqu'à présent l'unique Monseigneur tout court qu'on ait
connu. Longtemps après que l'usage de ne lui dire plus que Monseigneur,
parlant à lui, fut universellement établi, M. le Duc et M. le prince de Conti,
ou de hasard ou de familiarité avec eux, ou d'adresse, commencèrent à être
quelquefois appelés Monseigneur, à l'armée, par leurs principaux domestiques.
L'imitation et la fatuité ont grand cours dans notre nation. De jeunes gens,
et même grands seigneurs, les plus dans leur privance, croyant se donner, avec
eux un air de liberté, commencèrent à faire comme leurs principaux domestiques
de retour à Paris, cela continua dans le particulier et les parties de
plaisir. D'une campagne à l'autre, le nombre augmenta. Quelques gens moins
familiers crurent devoir en user de même ; on se moqua d'eux d'abord, comme
prenant une liberté dont ils n'étaient pas à portée. Cela ne fut pas su assez
à temps pour en instruire d'autres. Peu à peu les domestiques de ces princes
ne leur dirent plus que Monseigneur, parlant à eux. Tout le subalterne de
l'armée crut que ce serait manquer de respect que de les traiter autrement. On
s'aperçut qu'ils le trouvaient fort bon. Nos Français ne connaissent ni bornes
ni barrières ; la crainte de déplaire et l'exemple de l'un à l'autre gagna. À
la fin jusqu'aux officiers généraux, et les plus marqués, leur parlèrent de
même. Alors, les familiers les plus huppés, qui avaient commencé, n'osèrent
plus discontinuer ; et comme cette façon de leur parler était passée des
intimes et des familiers à toute l'armée, au retour elle se communiqua à Paris
et à la cour, mais y demeura dans la jeunesse et dans le subalterne. M. le duc
d'Orléans, à qui toute sa vie personne n'avait dit que Monsieur, devint à plus
forte raison Monseigneur pour les mêmes. M. du Maine et M. le comte de
Toulouse, si égalés en tout aux princes du sang, le furent en ce nouveau
traitement d'usage, par la crainte et la flatterie des mêmes, qui pourtant ne
gagna pas jusqu'aux courtisans d'un certain âge d'aucune espèce, pour aucun de
ces princes. Cela dura de la sorte jusqu'à la mort du roi. Alors le grand vol
que prirent M. le Duc et M. du Maine, l'un et l'autre ménagés par M. le duc
d'Orléans, leur rendit le Monseigneur plus commun. On crut sentir à leurs
manières que le Monsieur les blessait, et rapidement presque personne de tout
âge et de toutes conditions ne le leur dit plus, ducs, princes, étrangers,
chancelier, maréchaux de France, à l'exception d'un très petit nombre, mais de
qui que ce soit à l'égard du régent, qui, avec un air libre et indifférent,
laissait solider cet usage dont M. son fils devait profiter.

Je tirai ce parti avec lui de mon ancienne et continuelle privante que de ma
vie, ni en public ni en particulier, je ne lui ai dit Monseigneur. En opinant
au conseil de régence, ou chez lui en des assemblées particulières, on lui
adressait toujours la parole. J'étais le seul qui lui dit Monsieur. Plusieurs
fois le maréchal de Villars, quelquefois le maréchal de Villeroy, et souvent
d'autres de cette distinction, m'en reprenaient en particulier, et me disaient
que cette singularité à la fin lui déplairait. Je tins bon, et jamais il ne
m'a fait apercevoir qu'elle lui fût désagréable. À plus forte raison je n'ai
jamais dit Monseigneur au-dessous, qui me voyant toujours dire Monsieur à M.
le duc d'Orléans, n'osèrent le trouver mauvais, et jusqu'à présent encore je
me suis conservé ce pucelage. Je n'ai jamais dit Monseigneur qu'aux deux fils
de France, pour qui cet usage s'introduisit général fort peu après le mariage
de Mgr le duc de Bourgogne comme insensiblement, mais avec rapidité, sans
exception que des princes du sang et bâtards, encore tortillaient-ils entre
leurs dents. M. de Beauvilliers [ne dit] jamais en sa vie que Monsieur, et
presque toujours aussi M. de Chevreuse. Les dames leur dirent aussi
Monseigneur, et à la fin en sont venues pendant la régence, mais surtout
pendant que M. le Duc a été premier ministre, à le dire presque toutes aux
princes du sang, qui fut le temps où presque de vive force le Monseigneur en
leur parlant devint général.

Comme tout va toujours croissant, M. de Vendôme dans son apogée l'introduisit
à l'armée d'Italie, où qui que ce soit peu à peu n'osa plus lui dire Monsieur.
Il soutint cet usage en Flandre ; mais il échoua tout à fait à Paris et à la
cour dans les voyages qu'il y fit dans sa plus grande splendeur. Il n'y eut
pas jusqu'au maréchal de Montrevel, dans son commandement de Guyenne, qui ne
l'établit parmi tous les officiers d'abord, et de là dans toute la noblesse
pour le premier commandant qui l'ait osé, et qui trouvait tout publiquement
très mauvais que qui que ce fût portant l'épée lui dit Monsieur. Il les y
avait tous ployés, et aucun ne s'y hasardait. D'abus en abus, quand on les
souffre, jusqu'où ne tombe-t-on pas ?

La curiosité de cette digression me la fera allonger pour l'Altesse. Peu à peu
les rois ont pris la Majesté réservée à l'empereur, comme bien plus
anciennement les papes se sont réservé la Sainteté que prenaient non seulement
les patriarches mais les évêques. L'Altesse abandonnée, et il n'y a pas encore
si longtemps, par les petits rois, fut curieusement ramassée par les autres
souverains, et leur est demeurée privativement à tous autres jusqu'aux
commencement du dernier siècle, et avec eux les fils et les frères des rois.
Ceux-ci s'en contentèrent si bien, qu'on ne voit point que les fils puînés
d'Henri II aient jamais été traités d'Altesse Royale. En Espagne, encore
aujourd'hui, les infants, fils de Philippe V, n'ont que la simple Altesse,
mais on leur dit Monseigneur. J'y fus averti de cela, et de me garder de leur
donner de l'Altesse Royale.

Gaston, frère de Louis XIII, prit le premier l'Altesse Royale. Cela était
encore si nouveau, que son régiment, qui n'eut point d'autre nom que celui de
l'Altesse, n'eut jamais celui d'Altesse Royale, non pas même lorsque Gaston
fut lieutenant-général de l'État pendant la minorité de Louis XIV. C'est le
seul fils de France qui l'ait pris. Monsieur, frère de Louis XIV le dédaigna
parce que les filles de Gaston l'avaient pris avec le rang de petites-filles
de France, quoique Monsieur leur père et Madame sa seconde femme l'aient
conservé toute leur vie. Ainsi Monsieur, frère de Louis XIV, le fit prendre à
ses enfants, et se serait également offensé qu'on le lui eût donné, ou qu'on
l'eût omis pour eux. Tout le monde, même princes et princesses du sang, l'ont
toujours donné aux filles de Gaston et aux enfants de Monsieur en leur
parlant, sans en faire aucune façon.

M. de Savoie, depuis roi de Sardaigne, qui pièce à pièce obtint pour ses
ambassadeurs les honneurs partout de ceux des têtes couronnées, sur sa
prétention de roi de Chypre, et dont la mère, fille du duc de Nemours et d'une
fille du duc de Vendôme, bâtard d'Henri IV, avait la première pris le nom
bizarre et nouveau de Madame Royale, prit chez lui l'Altesse Royale, après son
mariage avec la fille de Monsieur, qui l'avait par elle-même, et le donna
aussi à Madame Royale. Peu à peu il l'obtint des cours étrangères, et ce qu'il
y a de rare dans cette usurpation, c'est que son grand-père, avec la même
prétention de Chypre, fils d'une fille de Philippe II, roi d'Espagne, et mari
d'une fille d'Henri IV, soeur de Louis XIII, n'y avait jamais songé.

Le grand-duc à cet exemple, gendre de Gaston, le prit bien des années après ;
et le duc de Lorraine s'en avisa aussi après son mariage avec la fille de
Monsieur, quoique son père, beau-frère de l'empereur Léopold, ni son
trisaïeul, gendre d'Henri II, et si follement favorisé de Catherine de Médicis
sa belle-mère, n'y eussent jamais pensé, et se fussent contentés de l'Altesse
simple. Le duc d'Holstein-Gottorp, père de celui-ci, gendre du czar frère du
fameux czar Pierre Ier, fils de la soeur aînée du dernier fameux roi de Suède,
et de même maison que le roi de Danemark, se donna aussi et obtint de
l'empereur l'Altesse Royale. Ces trois derniers ne l'ont jamais pu obtenir du
feu roi.

Ce nouveau titre d'Altesse royale de Gaston réveilla les souverains. Ils
ajoutèrent à leur Altesse simple le Sérénissime, qu'ils prirent apparemment
sur la sérénité des doges de Venise et de Gênes, lesquels ne prennent point
l'Altesse. Les princes du sang, qui ne s'étaient pas trop attachés à
l'Altesse, la voulurent, et la prirent Sérénissime, parce qu'ils ne cèdent à
aucuns souverains, et qu'ils ne voulurent pas les laisser se hausser de titre
sans s'approprier le même.

Alors les cadets de maisons souveraines ramassèrent l'Altesse simple réservée
aux seuls souverains qui venaient de l'abandonner. La preuve de cette époque
est claire. MM. de Guise, si maîtres en France durant la Ligue, et par là même
si considérés dans toute l'Europe, et qui ont, pendant ce qui se peut appeler
leur règne absolu, si fort augmenté le rang de leur maison, n'ont jamais été
traités d'Altesse. Cela se voit dans tous les Mémoires et les histoires de
tous ces temps-là, qui sont pleines des lettres qu'ils ont écrites et qu'ils
ont reçues de toutes sortes de gens et de toutes sortes d'États, dont aucun ne
les traite d'Altesse ; et ce qui en pousse l'évidence au dernier degré, c'est
qu'on y voit plusieurs lettres du secrétaire du duc de Mayenne à ce prince,
pendant qu'il était lieutenant général de l'État et qu'il disputait à main
armée la couronne à Henri IV, dans lesquelles il n'y a point d'Altesse. Rien
ne prouve donc plus clairement qu'ils ne la prenaient point alors.

Lors donc que longtemps après ils la prirent à l'occasion que je viens de
dire, ils ne la prirent que simple, parce que, quelque grand rang qu'ils aient
conservé de leurs usurpations en ce genre pendant la Ligue, il n'était plus
temps pour eux, non pas de surpasser, mais même de s'égaler aux princes du
sang, qui l'avaient prise Sérénissime. Cela dura ainsi jusqu'à ce que MM. de
Rohan et de La Tour-Bouillon, étant devenus princes de la manière que je l'ai
rapporté (t. Il, p. 155 et t. V, p. 313), et que longtemps après, c'est-à-dire
quelques années, ils s'y furent accoutumés et affermis, non contents d'être
devenus égaux en distinctions à la maison de Lorraine, ils hasardèrent pour
dernier trait de se faire comme eux donner par leurs gens de l'Altesse. Les
princes véritables, car en parlant de ceux de Lorraine j'entends aussi les
autres qui étaient pour lors en France et qui firent comme eux, indignés déjà
de voir ces deux maisons à leur niveau, ne purent souffrir la communauté
d'Altesse, et y ajoutèrent le Sérénissime. Cela leur était aisé. Personne ne
leur a jamais donné d'Altesse que ceux qui en recevaient d'eux réciproquement,
et les cardinaux pour en avoir l'Éminence, et encore seulement en s'écrivant,
et personne autre ni écrivant ou en, parlant que leurs domestiques, et
peut-être quelques gens du plus bas étage ; ainsi il ne leur fut pas difficile
d'accoutumer leurs gens à les traiter d'Altesse Sérénissime, qui déjà leur
donnaient l'Altesse. Ils n'en furent pas plus avancés. MM. de Rohan et de
Bouillon ne leur voulurent pas être inférieurs en cela non plus qu'au reste,
et se firent donner le Sérénissime chez eux, et on a vu ce que les cardinaux
de Bouillon et de Rohan ont arraché là-dessus de la Sorbonne, qui est le seul
lieu où ils l'aient obtenu en France.
