# CHAPITRE VI.

1709

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Mort et caractère de M. le prince de Conti.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pensions à la princesse et au prince de Conti.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Deuil du roi et ses visites.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Eau bénite du prince de Conti.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Friponnerie débitée sur moi, bien démentie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Adresse trop orgueilleuse de M. le Duc, découverte et vaine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Entreprises inutiles de M. le Duc, forcé d'avouer et de donner des fauteuils aux ducs pareils au sien, au service du prince de Conti, où les évêques n'en purent obtenir.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


M. le prince de Conti mourut, le jeudi 21 février, sur les neuf heures du
matin, après une longue maladie qui finit par l'hydropisie. La goutte l'avait
réduit au lait pour toute nourriture, qui lui avait réussi longtemps. Son
estomac s'en lassa ; son médecin s'y opiniâtra et le tua. Quand il n'en fut
plus temps, il demanda et obtint de faire venir de Suisse un excellent médecin
français réfugié, nommé Trouillon, qui le condamna dès en arrivant. Il n'avait
pas encore quarante-cinq ans.

Sa figure avait été charmante. Jusqu'aux défauts de son corps et de son esprit
avaient des grâces infinies. Des épaules trop hautes, la tête un peu penchée
de côté, un rire qui eût tenu du braire dans un autre, enfin une distraction
étrange. Galant avec toutes les femmes, amoureux de plusieurs, bien traité de
beaucoup, il était encore coquet avec tous les hommes. Il prenait à tâche de
plaire au cordonnier, au laquais, au porteur de chaise, comme au ministre
d'État, au grand seigneur, au général d'armée, et si naturellement, que le
succès en était certain. Il fut aussi les constantes délices du monde, de la
cour, des armées, la divinité du peuple, l'idole des soldats, le héros des
officiers, l'espérance de ce qu'il y avait de plus distingué, l'amour du
parlement, l'ami avec discernement des savants, et souvent l'admiration de la
Sorbonne, des jurisconsultes, des astronomes et des mathématiciens les plus
profonds. C'était un très bel esprit, lumineux, juste, exact, vaste, étendu,
d'une lecture infinie, qui n'oubliait rien, qui possédait les histoires
générales et particulières, qui connaissait les généalogies, leurs chimères et
leurs réalités, qui savait où il avait appris chaque chose et chaque fait, qui
en discernait les sources, et qui retenait et jugeait de même tout ce [que] la
conversation lui avait appris, sans confusion, sans mélange, sans méprise,
avec une singulière netteté.

M. de Montausier et M. de Meaux, qui l'avaient vu élever auprès de
Monseigneur, l'avaient toujours aimé avec tendresse, et lui eux avec
confiance. Il était de même avec les ducs de Chevreuse et de Beauvilliers, et
avec l'archevêque de Cambrai, et les cardinaux d'Estrées et de Janson. M. le
Prince le héros ne se cachait pas d'une prédilection pour lui au-dessus de ses
enfants ; il fut la consolation de ses dernières années. Il s'instruisit dans
son exil et sa retraite auprès de lui ; il écrivit sous lui beaucoup de choses
curieuses. Il fut le coeur et le confident de M. de Luxembourg dans ses
dernières années.

Chez lui, l'utile et le futile, l'agréable et le savant, tout était distinct
et en sa place. Il avait des amis ; il savait les choisir, les cultiver, les
visiter, vivre avec eux, se mettre à leur niveau sans hauteur et sans
bassesse. Il avait aussi des amies indépendamment d'amour. Il en fut accusé de
plus d'une sorte, et c'était un de ses prétendus rapports avec César.

Doux jusqu'à être complaisant dans le commerce, extrêmement poli, mais d'une
politesse distinguée selon le rang, l'âge, le mérite, et mesuré avec tous. Il
ne dérobait rien à personne. Il rendait tout ce que les princes du sang
doivent, et qu'ils ne rendent plus ; il s'en expliquait même et sur leurs
usurpations et sur l'histoire des usages et de leurs altérations. L'histoire
des livres et des conversations lui fournissait de quoi placer, avec un art
imperceptible, ce qu'il pouvait de plus obligeant sur la naissance, les
emplois, les actions. Son esprit était naturel, brillant, vif ; ses reparties,
promptes, plaisantes, jamais blessantes ; le gracieux répandu partout sans
affectation ; avec toute la futilité du monde, de la cour, des femmes, et leur
langage avec elles, l'esprit solide et infiniment sensé ; il en donnait à tout
le monde ; il se mettait sans cesse et merveilleusement à la portée et au
niveau de tous, et parlait le langage de chacun avec une facilité nonpareille.
Tout en lui prenait un air aisé. Il avait la valeur des héros, leur maintien à
la guerre, leur simplicité partout, qui toutefois cachait beaucoup d'art. Les
marques de leur talent pourraient passer pour le dernier coup de pinceau de
son portrait, mais comme tous les hommes il avait sa contrepartie.

Cet homme si aimable, si charmant, si délicieux, n'aimait rien. Il avait et
voulait des amis, comme on veut et comme on a des meubles. Encore qu'il se
respectât, il était bas courtisan, il ménageait tout et montrait trop combien
il sentait ses besoins en tout genre de choses et d'hommes ; avare, avide de
biens, ardent, injuste. Le contraste de ses voyages de Pologne et de Neuchâtel
ne lui fit pas d'honneur. Ses procès contre M^me^ de Nemours, et ses manières de
les suivre, ne lui en firent pas davantage, bien moins encore sa basse
complaisance pour la personne et le rang des bâtards qu'il ne pouvait
souffrir, et pour tous ceux dont il pouvait avoir besoin, toutefois avec plus
de réserve, sans comparaison, que M. le Prince.

Le roi était vraiment peiné de la considération qu'il ne pouvait lui refuser,
et qu'il était exact à n'outrepasser pas d'une ligne. Il ne lui avait jamais
pardonné son voyage de Hongrie. Les lettres interceptées qui lui avaient été
écrites et qui avaient perdu les écrivains, quoique fils de favoris, avaient
allumé une haine dans M^me^ de Maintenon, et une indignation dans le roi, que
rien n'avait pu effacer. Les vertus, les talents, les agréments, la grande
réputation que ce prince s'était acquise, l'amour général qu'il s'était
concilié, lui étaient tournés en crimes. Le contraste de M. du Maine excitait
un dépit journalier dans sa gouvernante et dans son tendre père, qui leur
échappait malgré eux. Enfin la pureté de son sang, le seul qui ne fût point
mêlé avec la bâtardise, était un autre démérite qui se faisait sentir à tous
moments. Jusqu'à ses amis étaient odieux, et le sentaient.

Toutefois, malgré la crainte servile, les courtisans même aimaient à
s'approcher de ce prince. On était flatté d'un accès familier auprès de lui ;
le monde le plus important, le plus choisi, le courait. Jusque dans le salon
de Marly il était environné du plus exquis. Il y tenait des conversations
charmantes sur tout ce qui se présentait indifféremment ; jeunes et vieux y
trouvaient leur instruction et leur plaisir, par l'agrément avec lequel il
s'énonçait sur toutes matières, par la netteté de sa mémoire, par son
abondance sans être parleur. Ce n'est point une figure, c'est une vérité cent
fois éprouvée, qu'on y oubliait l'heure des repas. Le roi le savait, il en
était piqué, quelquefois môme il n'était pas fâché qu'on pût s'en apercevoir.
Avec tout cela on ne pouvait s'en déprendre ; la servitude si régnante jusque
sur les moindres choses y échoua toujours.

Jamais homme n'eut tant d'art caché sous une simplicité si naïve, sans quoi
que ce soit d'affecté en rien. Tout en lui coulait de source ; jamais rien de
tiré, de recherché ; rien ne lui coûtait. On n'ignorait pas qu'il n'aimait rien
ni ses autres défauts. On les lui passait tous, et on l'aimait véritablement,
quelquefois jusqu'à se le reprocher, toujours sans s'en corriger.

Monseigneur, auprès duquel il avait été élevé, conservait pour lui autant de
distinction qu'il en était capable, mais il n'en avait pas moins pour M. de
Vendôme, et l'intérieur de sa cour était partagé entre eux. Le roi porta
toujours en tout M. de Vendôme. La rivalité était donc grande entre eux. On a
vu quelques éclats de l'insolence du grand prieur. Son aîné, plus sage,
travaillait mieux en dessous. Son élévation rapide, à l'aide de sa bâtardise
et de M. du Maine, surtout la préférence au commandement des armées, mit le
comble entre eux, sans toutefois rompre les bienséances.

Mgr le duc de Bourgogne, élevé de mains favorables au prince de Conti, était
au dehors fort, mesuré avec lui ; mais la liaison intérieure d'estime et
d'amitié était intime et solidement établie. Ils avaient l'un et l'autre mêmes
amis, mêmes jaloux, mêmes ennemis, et sans un extérieur très uni l'union était
parfaite.

M. le duc d'Orléans et M. le prince de Conti n'avaient jamais pu compatir
ensemble ; l'extrême supériorité de rang avait blessé par trop les princes du
sang. M. le prince de Conti s'était laissé entraîner par les deux autres. Lui
et M. le Duc l'avaient traité un peu trop en petit garçon à sa première
campagne, et à la seconde, avec trop peu de déférence et de ménagement. La
jalousie d'esprit, de savoir, de valeur les écarta encore davantage. M. le duc
d'Orléans, qui ne sut jamais se rassembler le monde, ne se put défaire du
dépit de le voir bourdonner sans cesse autour du prince de Conti. Un amour
domestique acheva de l'outrer. Conti charma [une personne] qui, sans être
cruelle, ne fut jamais prise que pour lui. C'est ce qui le tenait sur la
Pologne, et cet amour ne finit qu'avec lui. Il dura même longtemps après dans
l'objet qui l'avait fait naître, et peut-être y duret-il encore après tant
d'années, au fond d'un coeur qui n'a pas laissé de s'abandonner ailleurs. M.
le Prince ne pouvait s'empêcher d'aimer son gendre, qui lui rendait de grands
devoirs. Malgré de grandes raisons domestiques, son goût et son penchant
l'entraînaient vers lui. Ce n'était pas sans nuages. L'estime venait au
secours du goût, et presque toujours ils triomphaient du dépit. Ce gendre
était le coeur et toute la consolation de M^me^ la Princesse.

Il vivait avec une considération infinie pour sa femme, même avec amitié, non
sans être souvent importuné de ses humeurs, de ses caprices, de ses jalousies.
Il glissait sur tout cela et n'était guère avec elle. Pour son fils, tout
jeune qu'il était, il ne pouvait le souffrir, et le marquait trop dans son
domestique. Son discernement le lui présentait par avance tel qu'il devait
paraître un jour. Il eût mieux aimé n'en avoir point, et le temps fit voir
qu'il n'avait pas tort, sinon pour continuer la branche. Sa fille, morte
duchesse de Bourbon, était toute sa tendresse ; l'autre, il se contentait de la
bien traiter.

Pour M. le Duc, et lui, ils furent toujours le fléau l'un de l'autre et
d'autant plus fléau réciproque que la parité de l'âge et du rang, la proximité
la plus étroite redoublée, tout avait contribué à les faire vivre ensemble à
l'armée, à la cour, presque toujours dans les mêmes lieux, quelquefois encore
à Paris. Outre les causes les plus intimes, jamais deux hommes ne furent plus
opposés. La jalousie dont M. le Duc fut transporté toute sa vie était une
sorte de rage qu'il ne pouvait cacher, de tous les genres d'applaudissements
qui environnaient son beau-frère. Il en était d'autant plus piqué que le
prince de Conti coulait tout avec lui, et l'accablait de devoirs et de
prévenances. Il y avait vingt ans qu'il n'avait mis le pied chez M^me^ la
Duchesse, lorsqu'il mourut. Elle-même n'osa jamais envoyer savoir de ses
nouvelles ni en demander devant le monde pendant sa longue maladie. Elle n'en
apprit qu'en cachette, le plus souvent par M^me^ la princesse de Conti sa soeur.
Sa grossesse et sa couche de M. le comte de Clermont lui vinrent fort à propos
pour cacher ce qu'elle aurait eu trop de peine à retenir. Cette princesse de
Conti et son beau-frère vécurent toujours avec union, amitié et confiance.
Elle entendit raison sur la Choin, que le prince de Conti courtisa comme les
autres, et qu'il n'y avait pas moyen de négliger.

Avec M. du Maine, il n'y avait que la plus indispensable bienséance ;
pareillement avec la duchesse du Maine, peu de crainte d'ailleurs. M. le
prince de Conti en savait et en sentait trop là-dessus pour ne pas s'accorder
quelque liberté, qui lui était d'autant plus douce qu'elle était applaudie.

Quelque courtisan qu'il fût, il lui était difficile de se refuser toujours de
toucher par l'endroit sensible, et qu'on n'osait guère relever, le roi, qu'il
n'avait jamais pu se réconcilier, quelque soin, quelque humiliation, quelque
art, quelque persévérance qu'il y eût si constamment employés, et c'est de
cette haine si implacable qu'il mourut à la fin, désespéré de ne pouvoir
atteindre à quoi que ce fût, moins encore au commandement des armées, et
[d'être] le seul prince sans charge, sans gouvernement, même sans régiment,
tandis que les autres, et plus encore les bâtards, en étaient accablés.

À bout de tout il chercha à noyer ses déplaisirs dans le vin et dans d'autres
amusements qui n'étaient plus de son âge et pour lesquels son corps était trop
faible, et que les plaisirs de sa jeunesse avaient déjà altéré. La goutte
l'accabla. Ainsi, privé des plaisirs et livré aux douleurs du corps et de
l'esprit, il se mina, et, pour comble d'amertume, il ne vit un retour glorieux
et certain que pour le regretter.

On a vu qu'il fut choisi pour commander en chef toutes les diverses troupes de
la ligue d'Italie. Ce projet, qui ne fut jamais bien cimenté ici, n'y subsista
pas même longtemps en idée. Chamillart, qui, trop gouverné, trop entêté avec
des lumières trop courtes, avait le coeur droit et français, allait toujours
au bien autant qu'il le voyait, sentait le désordre des affaires, les besoins
pressants de la Flandre, et se servit de ce premier retour forcé vers le
prince de Conti sur l'Italie, pour porter M^me^ de Maintenon et le roi par elle
à sentir la nécessité de relever l'état si fâcheux de cette frontière et de
l'armée qui la défendait, par ce même prince dont la naissance même cédait à
la réputation. Il l'emporta enfin, et il eut la permission de l'avertir qu'il
était choisi pour commander l'armée de Flandre.

Conti en tressaillit de joie ; il n'avait jamais trop compté sur l'exécution de
la ligue d'Italie, il en avait vu le projet s'évanouir peu à peu. Il ne
comptait plus d'être de rien, il se laissa donc aller aux plus agréables
espérances. Mais il n'était plus temps : sa santé était désespérée ; il le
sentit bientôt ; et ce tardif retour vers lui ne servit qu'à lui faire
regretter la vie davantage. Il périt lentement dans les regrets d'avoir été
conduit à la mort par la disgrâce, et de ne pouvoir être ramené à la vie par
ce retour inespéré du roi et par l'ouverture d'une brillante carrière.

Il avait été, contre l'ordinaire de ceux de son rang, extrêmement bien élevé,
il était fort instruit. Les désordres de sa vie n'avaient fait qu'offusquer
ses connaissances sans les éteindre ; il n'avait pas laissé même de lire
souvent de quoi les réveiller.

Il choisit le P. de La Tour, général de l'Oratoire, pour le préparer et lui
aider à bien mourir. Il tenait tant à la vie et venait encore d'y être si
fortement rattaché, qu'il eut besoin du plus grand courage ; trois mois durant,
la foule remplit toute sa maison, et celle du peuple la place qui est devant.
Les églises retentissaient des voeux de tous, des plus obscurs comme des plus
connus, et il est arrivé plusieurs fois aux gens des princesses sa femme et
ses filles d'aller d'église en église de leur part, pour faire dire des
messes, et de les trouver toutes retenues pour lui. Rien de si flatteur n'est
arrivé à personne : à la cour, à la ville, on s'informait sans cesse de sa
santé. Les passants s'en demandaient dans les rues. Ils étaient arrêtés, aux
portes et aux boutiques, où on en demandait à tous venants.

Un mieux fit plutôt respirer que rendre l'espérance tandis qu'il dura, on
l'amusa de toutes les curiosités qu'on put ; il laissait faire, mais il ne
cessait pas de voir le P. de La Tour et de penser à lui. Mgr le duc de
Bourgogne l'alla voir et le vit seul longtemps. Il y fut fort sensible.
Cependant le mal redoubla et devint pressant. Il reçut plus d'une fois les
sacrements avec les plus grands sentiments.

Il arriva que Monseigneur, allant à l'Opéra, passa d'un côté de la rivière le
long du Louvre, en même temps que le saint sacrement était porté, vis-à-vis,
sur l'autre quai, au prince de Conti. M^me^ la duchesse de Bourgogne sentit le
contraste : elle en fut outrée, et, en entrant dans la loge, le dit à la
duchesse du Lude. Paris et la cour en furent indignés. M^lle^ de Melun, que M^me^
la princesse de Conti d'abord, puis M^me^ la Duchesse avaient mise dans la
familiarité de Monseigneur, aidée de M^me^ d'Espinoy, sa belle-soeur, fut la
seule qui osa lui rendre le service de lui apprendre le mauvais effet d'un
Opéra si déplacé, et de lui conseiller d'en réparer le scandale par une visite
à ce prince, chez qui il n'avait pas encore imaginé d'aller. Il la crut, sa
visite fut courte.

Elle fut suivie d'une autre de Mgrs ses fils. M^me^ la Princesse y passait les
nuits depuis longtemps. M. le Prince n'était pas en état de le voir ; M. le Duc
garda quelque sorte de bienséance, surtout les derniers jours ; M. du Maine
fort peu ; M. le prince de Conti avait toujours vu quelques amis, et les soirs,
touché de l'affection publique, se faisait fendre compte de tout ce qui était
venu.

Sur la fin, il ne voulut plus voir personne, même les princesses, et ne
souffrit que le plus étroit nécessaire pour son service, le P. de La Tour, M.
Fleury, qui avait été son précepteur, depuis sous-précepteur des enfants de
France, qui s'est immortalisé par son admirable *Histoire ecclésiastique*, et
deux ou trois autres gens de bien. Il conserva toute sa présence d'esprit
jusqu'au dernier moment, et en profita. Il mourut au milieu d'eux, dans son
fauteuil, dans les plus grands sentiments de piété, dont j'ai ouï raconter au
P. de La Tour des choses admirables.

Les regrets en furent amers et universels. Sa mémoire est encore chère. Mais
disons tout : peut-être gagna-t-il par sa disgrâce. La fermeté de l'esprit,
cédait en lui à celle du coeur ; il fut très grand par l'espérance ; peut-être
eût-il été timide à la tête d'une armée, plus apparemment encore dans le
conseil du roi, s'il y fût entré.

Le roi se sentit fort soulagé, M^me^ de Maintenon aussi, M. le Duc infiniment
davantage ; pour. M. du Maine, ce fut une délivrance, et pour M. de Vendôme, un
soulagement à l'état où il commençait à s'apercevoir que sa chute était
possible ; Monseigneur apprit sa mort à Meudon, partant pour la chasse. Il ne
parut pas en lui la moindre altération.

Son fils, qui avait déjà une pension du roi de quarante mille livres, en eut
une augmentation de trente mille livres, et M^me^ la princesse de Conti en eut
une de soixante mille livres. Le testament parut fort sage ; le domestique
médiocrement récompensé. Ces pensions furent données le lendemain de la mort.

Le surlendemain le roi alla chez M^me^ la princesse de Conti et chez M^me^ du
Maine, toutes deux belles-soeurs, et M^me^ la duchesse de Bourgogne ensuite, et
prit le deuil en noir le jour suivant pour quinze jours. Il envoya Seignelay,
maître de sa garde-robe, faire les compliments de sa part à l'hôtel de Conti,
et à M. le Prince et à M^me^ la Princesse. M. le Prince, depuis longtemps malade
et renfermé dans sa chambre, reçut le message ; il chargea Seignelay de son
très humble remercîment, et surtout de dire au roi de sa part qu'en tout temps
il aurait fait une grande perte, que lui-même en tout temps en aurait été fort
touché, mais qu'en ce temps-ci il l'était doublement, où ce prince eût été
d'une si grande ressource s'il eût plu à Sa Majesté de se servir de lui ;
liberté fort nouvelle pour M. le Prince, si mesuré courtisan. Il ne l'eût pas
apparemment prise, s'il n'avait pas été instruit de ce qui s'était passé
là-dessus.

M. le prince de Conti avait choisi sa sépulture à Saint-André des Arcs, auprès
de sa vertueuse mère, pour laquelle il avait toujours conservé beaucoup de
respect et de tendresse. Il avait aussi défendu toute la pompe dont il serait
possible de se passer. Je me doutai que l'orgueil de M. le Duc ne se
renfermerait pas dans des bornes si étroites ; je priai donc Desgranges, maître
des cérémonies, Dreux, grand maître, étant absent, de faire en sorte que je ne
fusse de rien de tout ce qui se ferait en cette occasion : je ne me trompai
pas.

M. le duc obtint l'eau bénite en la forme réservée au seul premier prince du
sang, qui l'est aussi pour ce qui est au-dessus et non pour aucun autre prince
du sang : ainsi le mercredi 27 février, M. le duc d'Enghien, vêtu en pointe
avec le bonnet carré nommé pour représenter la personne du roi, et le duc de
La Trémoille, nommé par le roi comme duc, et averti de sa part par Desgranges
pour accompagner le représentant, se rendirent, chacun de leur côté, dans la
grande cour des Tuileries, où ils trouvèrent un carrosse du roi, de ses pages
et de ses valets de pied, douze gardes du corps et quelques-uns, des
Cent-Suisses avec quelques-uns de leurs officiers. M. de La Trémoille, en long
manteau, se mit sur le derrière du carrosse du roi, à côté du prince
représentant ; Desgranges sur le devant, servant en l'absence du grand maître
des cérémonies, les pages du roi montés devant et derrière le carrosse, qui
n'était point drapé et seulement à deux chevaux ; environné des Suisses à pied
avec leurs hallebardes, et des valets de pied du roi, aussi à pied aux
portières, suivi du carrosse du duc d'Enghien, son gouverneur et ses
gentilshommes dedans, et de celui du duc de La Trémoille avec les siens. Le
marquis d'Hautefort, en manteau long, nommé par le roi pour porter la queue du
prince représentant, était aussi dans le carrosse du roi sur le devant ; les
gardes du corps à cheval marchaient immédiatement devant et derrière. Ils
arrivèrent ainsi à l'hôtel de Conti, tout tendu de deuil. M. le Duc et le
nouveau prince de Conti, accompagnés des ducs de Luxembourg et de Duras,
qu'ils avaient invités comme parents, tous quatre en manteaux longs, tous
quatre de front, tous quatre leur queue portée chacun par un gentilhomme en
long manteau, reçurent le prince représentant à sa portière, lequel reçut les
mêmes honneurs qu'on eût faits à la personne même du roi ; la queue du manteau
du duc de La Trémoille toujours portée par un gentilhomme en manteau long.
L'abbé de Maulevrier, aumônier du roi, en rochet, et lors en quartier,
présenta le goupillon au prince représentant ; un autre, mais le même, le
présenta à M. le Duc, à M. le prince de Conti, et aux ducs de La Trémoille, de
Luxembourg et de Duras. Les prières achevées, la conduite se fit comme la
réception, le retour comme on était venu. M. de La Trémoille et M. d'Hautefort
prirent congé de M. le duc d'Enghien dans la cour des Tuileries, d'où chacun
reprit son carrosse et s'en alla chez soi. J'oublie de dire que, pendant cette
eau bénite, d'autres gardes du corps et Cent-Suisses avec leurs officiers
gardèrent et garnirent l'hôtel de Conti, comme il se pratique dans les maisons
où le roi va.

Le même jour huit archevêques ou évêques en rochet et camail, députés par tous
les prélats qui se trouvèrent à Paris, allèrent donner de l'eau bénite après
que tous les gardes furent retirés. Le lendemain M. le Duc, M. le duc
d'Enghien, M. le duc du Maine et M. le comte de Toulouse allèrent donner l'eau
bénite, reçus par M. le prince de Conti, tous en long manteau, et quelques
heures après le parlement y fut aussi et les autres cours supérieures. M. le
duc d'Orléans et les fils de France n'y furent point, comme n'étant pas de
même rang ; mais le cardinal de Noailles y fut à la tête du chapitre de
Notre-Dame.

Deux jours après cette eau bénite, je sus qu'il s'était débité que j'avais
trouvé mauvais de n'avoir pas été nommé au lieu du duc de La Trémoille, et dit
qu'il y ferait quelque sottise faute de savoir ; que ce propos avait été tenu
chez M. de Bouillon, à Versailles, en présence de M. de La Trémoille, qui
sourit et s'en moqua, et qui, sur ce qu'on le lui soutint, tira quatre
pistoles de sa poche, et fit taire en offrant le pari que personne ne voulut
accepter ; il leur demanda si eux-mêmes me l'avaient ouï dire et les confondit :
cette justice et cette marque d'amitié me fut très sensible. J'étais en effet
très éloigné de soupçonner M. de La Trémoille de se mal conduire, plus encore
de le dire, et hors de portée de trouver mauvais que mon ancien m'eût été
préféré, quand même j'aurais eu envie de faire cette fonction, et je me sus
bon gré de ma précaution avec Desgranges, que je répandis et fis répandre par
lui. Je ne pus savoir qui l'avait dit, mais en général je m'expliquai durement
sur quiconque ; personne n'osa s'en fâcher.

Le corps de M. le prince de Conti demeura quelques jours exposé chez lui, en
attendant que tout fût prêt à Saint-André des Arcs. M. le Duc, ardent à
empiéter d'adresse où il ne pouvait de vive force, fit cependant insinuer par
ses principaux domestiques et par ceux de l'hôtel de Conti, aux amis du feu
prince et aux siens qui étaient ducs, que bien des gens allaient donner de
l'eau bénite et prier Dieu quelque temps près du corps ; que cette piété était
une marque d'amitié qu'on s'étonnait qu'ils n'eussent pas encore rendue et que
le manteau long était l'habit le plus décent pour ce devoir funèbre. Rien de
si aisé à attraper que les ducs, ni de si hors de garde en tout et pour tout,
malgré les expériences. Le duc de Sully et le duc de Villeroy donnèrent dans
ce panneau, le maréchal de Choiseul aussi et d'autres. Saintrailles, premier
écuyer de M. le Duc, homme fort du grand monde et ami du duc de Villeroy,
l'avait tonnelé, et allégué l'exemple du duc de Sully. Il me le conta, et que
son père, piqué au vif, ne verrait jamais Saintrailles. La juste confiance en
la facilité des ducs avait fait commencer par eux, pour venir après, aux
princes étrangers sur cet exemple ; mais le bruit que fit le maréchal de
Villeroy éventa la mèche et arrêta tout tout court. M. le Duc n'osa se fâcher,
parce qu'au murmure se joignit le ridicule d'avoir tenté par là de vouloir
faire garder le corps de M. le prince de Conti.

Il y avait un temps infini qu'il n'était mort de prince du sang. Le dernier
prince de Conti était mort à Fontainebleau, de la petite vérole qu'il avait
gagnée de M^me^ sa femme en 1685, 9 novembre, à vingt-cinq ans, sans postérité ;
M. son père, à Pézenas, en 1666, 11 février, à trente-sept ans ; M. le Prince,
11 décembre 1686, à soixante-cinq ans, à Fontainebleau, où il était allé de
Chantilly sur la petite vérole de M^me^ la duchesse de Bourbon. Cette garde en
effet avait été l'objet de M. le Duc. Il se souvenait que la reine, les filles
et les petites-filles de France étaient gardées par des duchesses et des
princesses étrangères alternativement, et par des dames de qualité avec les
unes et les autres ou toutes se relevaient ; il se souvenait aussi qu'à la mort
de M^lle^ de Condé sa soeur, en 1700, ils avaient essayé de la faire garder par
des dames non titrées dont presque aucunes n'avaient voulu tâter, et qu'ils
n'avaient osé le proposer aux titrées ; mais il ignorait ou il avait oublié que
cette garde n'est que pour les princesses, et non pour les princes, pas même
pour les rois, près du corps desquels il ne reste que leurs principaux
officiers. On se moqua, donc du peu de dupes qui s'étaient laissé persuader,
qui crièrent fort haut, et la chose en demeura là.

Mais M. le Duc n'en fut pas moins ardent à tenter des entreprises. Il imagina
de faire porter le corps en carrosse là-dessus force discussions. Il n'y eut
pas moyen d'y réussir ; il s'en tira par la défense que le prince défunt avait
faite de toutes les cérémonies qui se pouvaient supprimer. C'était à quoi il
aurait dû penser plus tôt.

Lorsqu'il vit qu'il fallait se réduire à l'usage ordinaire, il proposa
nettement aux ducs qui seraient invités au convoi d'y être en manteau long.
MM&#8203;. de Luxembourg et de La Rocheguyon ; amis intimes de feu M. le prince de
Conti, et fort bien avec les princes du sang, le refusèrent encore plus net,
dont M. le Duc s'aigrit jusqu'à s'emporter avec menaces. Dépité de la sorte,
et déjà un peu brouillé avec M^me^ sa soeur, il prit prétexte de se dispenser du
convoi sur ce qu'un rhume empêchait M. le prince de Conti de s'y trouver, et
il envoya M. le duc d'Enghien en long manteau. Personne ne fut invité. Qui
voulut, ducs et autres, se trouvèrent à l'arrivée du corps à Saint-André, mais
en deuil, sans manteau. Achevons tout de suite cette triste matière pour
n'avoir pas à y revenir.

On fit dans la même église un superbe service, où les évêques et les parents
seuls furent invités par la famille, mais où tout abonda. Un prélat officia,
le P. Massillon de l'Oratoire, depuis l'évêque de Clermont, fit une admirable
oraison funèbre. M. le Duc, M. le duc d'Enghien et M. le prince de Conti
firent le deuil. Les évêques se formalisèrent de n'avoir point de fauteuils.
Ils se fondaient sur ce qu'ils étaient dans l'église, ils ne se voulaient
point souvenir des exemples de la même prétention dans les derniers temps qui
n'a pas été admise, si ce n'est pour les évêques-pairs, mais hors de rang
d'avec le clergé et à part. Néanmoins après quelques mouvements les évêques
demeurèrent sur leurs formes^[Stalles de choeur.]. La règle est constante que
personne en ces cérémonies n'a que le même traitement qu'il aurait chez le
prince dont on fait les obsèques s'il était vivant.

Par cela même les ducs y devaient avoir des fauteuils, en tout pareils à ceux
des princes du sang. M. le Duc, toujours entreprenant, les avait tous
supprimés. Il ne s'en trouva que trois pour les trois princes du deuil, et une
forme joignant le dernier fauteuil et plusieurs autres formes de suite. Les
premiers arrivés s'en aperçurent et s'en plaignirent tout haut. M. le Duc fit
la sourde oreille. Bientôt après MM. de Luxembourg, La Meilleraye et La
Rocheguyon arrivèrent, ils lui en parlèrent ; il s'excusa sur ce qu'il n'y
avait point de fauteuils et qu'il ne savait où en prendre. Sur quoi ces trois
ducs lui déclarèrent qu'ils allaient donc sortir avec tous les autres. Cette
prompte résolution étonna M. le Duc. Il ne s'y était pas attendu. Il voulait
faire un exemple par adresse, mais de refuser les fauteuils, il le sentit
insoutenable ; il protesta qu'il n'avait jamais imaginé de ne leur pas donner
des fauteuils, qu'il ne savait comment faire ; puis voyant que ces messieurs
lui faisaient déjà la révérence pour se retirer, il les arrêta, et dit qu'il
fallait pourtant trouver moyen de les satisfaire. Alors la ruse parut tout
entière. Sur-le-champ il vint des fauteuils par derrière. M. le Duc fit excuse
de ce qu'il ne s'en trouvait pas assez pour tous les ducs, et par composition
on en mit un joignant celui de M. le prince de Conti, tout pareil au sien, et
sur même ligne, et quatre ou cinq autres de suite, puis tant qu'il y en eut
d'espace en espace, et un pour le dernier duc, afin que tout ce qui était
entre deux fût réputé fauteuil et tous les ducs y être assis. On vit ainsi
qu'il y en avait en réserve pour une dernière nécessité, dont outre
l'entreprise manquée M. le Duc fut outré.

Qui que ce soit n'eut là de manteaux longs que les princes du deuil et leur
maison ; aussi n'osèrent-ils le proposer à personne après ce qui s'était passé
là-dessus lors du convoi. Les princes étrangers se tinrent adroitement à
l'écart pour ne rien perdre et ne se point commettre. Je me suis étendu sur
ces obsèques pour faire voir que quelque grand solide et juste que soit le
rang des princes du sang, ils en veulent encore davantage, et n'épargnent ni
ruses ni violences pour usurper, en quoi ils ont réussi, et depuis sans cesse
à se faire des droits de leurs usurpations.
