# CHAPITRE XXIII.

1709

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Électeur de Bavière à Paris, incognito, voit le roi et Monseigneur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses prétentions de rang surprenantes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dire l'électeur au lieu de M. l'électeur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Courte réflexion.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du cardinal Portocarrero ; son humble sépulture.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, fortune et caractère de Godet, évêque de Chartres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. de Chartres se choisit un successeur ; son caractère et sa vertu.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bissy, évêque de Meaux, et La Chétardie, curé de Saint-Sulpice, succèdent à M. de Chartres auprès de M^me^ de Maintenon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de La Chétardie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Crécy, frère de Verjus ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, naissance et caractère de Marivaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère de M^me^ de Moussy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Naissance de son mari.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la duchesse de Luxembourg.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Disputes sur la grâce.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Jésuites.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Molinisme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Jansénisme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Congrégation fameuse de Auxiliis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Port-Royal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Formulaire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Affaire des quatre évêques.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Paix de Clément IX.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Casuistes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lettres provinciales.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Disputes sur les pratiques idolâtriques des Indes et les cérémonies de la Chine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Beau jeu du P. Tellier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bulle Vineam Domini Sabaoth.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Projet du P. Tellier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Port-Royal des Champs refuse de souscrire à l'acceptation de la bulle Vineam Domini Sabaoth, sans explication.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Port-Royal des Champs privé des sacrements.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Port-Royal des Champs innocent à Rome, criminel à Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Destruction militaire de Port-Royal des Champs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cardinal de Noailles sans repos depuis cette époque jusqu'à sa mort.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


L'électeur de Bavière, peu à peu exclu du commandement des armées, brouillé
avec Villars à qui on avait voulu le donner, languissant dans les places de
Flandre qui se raccourcissaient tous les jours, et quelquefois à Compiègne où
il était venu de Mons sur la fin du siège de Tournai, avait jusqu'alors
inutilement insisté pour obtenir la permission de venir saluer le roi sous le
même incognito, et sans prétendre plus qu'avait fait son frère l'électeur de
Cologne.

Le roi n'aimait point à avoir des compliments à faire, ni à se contraindre
pour faire les honneurs de sa cour, quoiqu'il s'en acquittât avec une grâce et
une majesté qui le relevaient encore. Peut-être craignait-il encore plus les
reproches tacites de la présence d'un prince qui avait tout perdu par sa
fidélité à ses engagements, et qui, n'ayant plus ni États ni subsistance,
était encore assez mal payé, par les malheurs qui accablaient la France, de ce
que le roi s'était obligé de lui donner. Néanmoins il pressa tant, et il
assura si fort qu'il n'embarrasserait en rien, à l'exemple de son frère, qu'il
n'y eut pas moyen de le refuser.

Il vint donc sous un autre nom descendre chez Monasterol son envoyé, où tout
ce qu'il avait vu de gens de la cour à l'armée s'empressèrent de l'aller voir,
et d'Antin eut ordre du roi de lui faire les honneurs avec une assiduité
légère qui ne se préjudiciât point à l'entier incognito.

Il demeura quatre ou cinq jours à Paris, parmi le jeu, les spectacles, les
curiosités de la ville, et les soupers avec des dames de compagnie facile et
médiocre ; après quoi d'Antin le mena dîner chez Torcy, à Marly, où le roi
était, et où le ministre des affaires étrangères lui donna un grand repas avec
compagnie choisie, et le conduisit après dans le cabinet du roi. Torcy y
demeura fort peu en tiers ; l'électeur resta seul avec le roi une heure et
demie, ensuite le roi le mena dans le salon. Toutes les dames y étaient sous
les armes ; il y avait un grand lansquenet établi ; le roi le présenta, sous le
nom qu'il avait pris, à Monseigneur, à Mgr et à M^me^ la duchesse de Bourgogne,
et aux dames : il ajouta que c'était un de ses amis qui l'était venu voir et à
qui il voulait montrer sa maison. Il se retira un moment après ; ces princes et
les dames prirent soin d'entretenir l'électeur debout, qui parut gai et très
poli, mais avec un air de hauteur et de liberté de maître du salon, parlant
aux uns, s'informant des autres, qui ne seyait pas mal à un prince malheureux.
Une demi-heure après le roi le vint prendre pour la promenade, monta dans un
chariot à deux, traîné par quatre porteurs, et lui commanda d'y monter aussi,
ce qu'il ne se fit pas répéter ; entretint le roi et les courtisans qui
marchaient autour du chariot, d'un air aisé et familier, pourtant respectueux
avec le roi, et loua extrêmement les jardins. La promenade dura une heure et
demie ; le roi le remena dans le salon où se trouva la même compagnie qu'il
avait laissée ; le roi l'y laissa aussitôt, et lui, au bout d'un quart d'heure,
prit congé, et s'en alla avec d'Antin et quelques courtisans à Paris, à
l'Opéra, souper après et jouer chez d'Antin.

Il le mena deux jours après dîner chez lui à Versailles, lui fit voir le
château et les jardins, lui donna à souper et à coucher, et le mena le
lendemain au rendez-vous de chasse à Marly, où le roi et les daines
l'attendaient, après laquelle il s'alla rafraîchir chez Torcy, lit un tour
dans le salon, et s'en retourna à Paris. Deux jours après la même chose se
répéta, et il acheva de voir à Versailles ce qu'il n'avait pu voir la première
fois.

Monseigneur, étant allé de Marly à Meudon, y voulut donner à dîner à
l'électeur ; mais la surprise fut grande de la prétention qu'il forma d'y avoir
la main. Elle était en tout sens également nouvelle et insoutenable ; jamais
électeur n'en avait imaginé une semblable sur l'héritier de la couronne, et
celui-ci de plus était incognito, et hors d'état par là de pouvoir prétendre
quoi que ce fût non seulement avec Monseigneur, mais avec personne. Il avait
l'exemple de son frère auquel il cédait partout comme plus ancien électeur que
lui ; il avait proposé le premier de le suivre, et promis de ne faire aucun
embarras, il n'était venu qu'à cette condition. Nonobstant tout cela, il y eut
des pourparlers qui aboutirent à quelque chose de fort ridicule. Il fut à
Meudon ; Monseigneur le reçut en dehors, ils n'entrèrent point dans la maison à
cause de la main ; il se trouva une calèche dans laquelle ils montèrent tous
deux en même temps par chacun un côté. Ils se promenèrent beaucoup ; au sortir
de la calèche, l'électeur prit congé et s'en alla à Paris, et de manière que
Monseigneur ne le vit, ni en arrivant ni en partant, descendre ni monter en
carrosse. De cette façon, quoique Monseigneur fût à droite dans la calèche, la
main fut couverte par monter en même temps par différent côté, et par cette
affectation de n'entrer pas dans la maison, et ne la voir que par les dehors.

Cette tolérance, colorée du prétexte des malheurs d'un allié si proche, parut
une faiblesse qui scandalisa étrangement la cour. Une prétention si nouvelle,
si fort inouïe, et quand elle aurait eu un fondement, qui lui manquait par
l'incognito et l'exemple de l'électeur de Cologne, fut le fruit du mépris où
le roi laissa si volontiers tomber les premières dignités de son royaume, d'où
sa couronne même se sentit, et reçut en cette occasion une flétrissure
marquée. On se contente de renvoyer [à ce qui a déjà été dit plus haut], sans
répéter ce qui s'y trouve là-dessus.

L'électeur ne vit personne autre que le roi chez lui ; Torcy l'introduisit
encore une fois dans son cabinet un matin, à Versailles, par le petit degré.
La conversation fut courte et d'affaires ; il retourna aussitôt à Paris, et peu
de jours après à Compiègne. M. le duc d'Orléans lui avait donné un grand
souper à Saint-Cloud, dont il sera parlé ailleurs.

Il ne faut pas oublier, parmi les entreprises et les prétentions de l'électeur
de Bavière, un changement de langage fort remarquable de Monasterol son
envoyé, et de toute sa petite cour, en parlant de lui. Jusqu'alors ils avaient
suivi l'usage de tous les temps dans notre langue de dire *M. l'électeur*, et
je ne sais que le pape, l'empereur et les rois qu'on nomme de leur dignité,
parce que *monseigneur* ni *monsieur* ne sont pour eux d'aucun usage. Ce fut
apparemment pour y égaler leur maître en tant qu'il fut en eux, qu'ils
supprimèrent le monsieur, et ne dirent plus que *l'électeur ;* cette gangrène
passa aisément aux François, se communiqua à la cour, et changea l'usage
ancien. *M. l'électeur fut* une façon de parler vieillie et abolie, et, sans
aucune réflexion *, l'électeur* tout court s'introduisit, tellement que depuis
on ne dit plus que *l'électeur de Bavière, l'électeur de Saxe, l'électeur de
Mayence*, ainsi des autres, comme on dit simplement *le roi d'Angleterre, le
roi de Suède* et des autres rois.

Ainsi tout passe, tout s'élève, tout s'avilit, tout se détruit, tout devient
chaos, et il se peut dire et prouver, [pour] qui voudrait descendre dans le
détail, que le roi dans la plus grande prospérité de ses affaires, et plus
encore depuis leur décadence, n'a été pour le rang et la supériorité pratique
et reconnue de tous les autres rois et de tous les souverains non rois, qu'un
fort petit roi, en comparaison de ce qu'ont été à leur égard à tous, et sans
difficulté aucune, nos rois Philippe de Valois, Jean, Charles V, Charles VI,
que je choisis parmi les autres, comme ayant régné dans les temps les plus
malheureux et les plus affaiblis de la monarchie.

Le fameux cardinal Portocarrero, duquel j'ai parlé tant de fois, mourut en ce
temps-ci, après s'être longtemps survécu, et laissa M^me^ des Ursins plus
puissante que jamais, délivrée d'un fantôme qui depuis longtemps ne
l'embarrassait plus, mais qui intérieurement l'incommodait toujours. Ce
cardinal, depuis qu'il ne fut plus de rien, s'était tourné entièrement à la
plus exacte piété, et mourut d'une manière grande et édifiante à Madrid, qui
est du diocèse de Tolède. Il voulut être enterré dans le tournant d'un
bas-côté de son église de Tolède, devant l'entrée de la chapelle appelée des
Nouveaux-Rois, qui est elle-même une magnifique église, quia son chapitre et
son service particulier. Il défendit que sa sépulture fût élevée ni ornée en
aucune sorte, mais qu'on pût passer et marcher dessus, et il ordonna pour
toute épitaphe qu'on y gravât uniquement ces paroles : *Hic jacet cinis, pelvis
et nihil*. Il a été exactement obéi. Je l'ai vu à Tolède, où il est en grande
vénération. Il n'y a ni armes, ni quoi que ce soit sur sa tombe, toute plate
et unie au pavé, que ces seules paroles. On a seulement mis à la muraille,
auprès de la porte de cette chapelle des Nouveaux-Rois, ses armes, ses
qualités, le jour de sa mort, le lieu de sa sépulture, et qu'on s'y est
conformé à sa volonté.

L'évêque de Chartres mourut aussi consommé de travaux et d'étude, sans être
encore vieux. C'était fort peu de chose pour la naissance, et néanmoins avec
des alliances proches qui lui faisaient honneur. Il s'appelait Godet, et il
était frère de Françoise Godet, femme d'un riche partisan nommé J. Gravé, dont
ici fille épousa Ch. des Monstiers, comte de Mérinville, fils aîné du
lieutenant général de Provence, reçu chevalier de l'ordre à la promotion de
1661, avec M. le prince de Conti et quelques autres, par le duc d'Arpajon,
chargé de la commission du roi, et père de l'évêque de Chartres dont je
parlerai bientôt.

Ce même Godet, évêque de Chartres, était cousin germain d'autre Françoise
Godet, femme d'Antoine de Brouilly, marquis de Piennes, gouverneur de Pignerol
et chevalier de l'ordre aussi en 1661, desquels la duchesse d'Aumont et la
marquise de Châtillon étaient filles.

M. de Chartres, Godet, des premiers élèves de Saint-Sulpice, fut peut-être
celui qui lit le plus d'honneur et de bien à ce séminaire, qui est depuis
devenu une manière de congrégation et une pépinière d'évêques. C'était un
grand homme de bien, d'honneur, de vertu, théologien profond, esprit sage,
juste, net, savant d'ailleurs, et qui était propre aux affaires, sans
pédanterie pour lui, et sachant vivre et se conduire avec le grand monde, sans
s'y jeter et sans en être embarrassé. Ses talents et le crédit naissant de ce
séminaire, ennemi du jansénisme, le fit connaître. M^me^ de Maintenon venait
d'établir à Noisy ce qu'elle transporta depuis à Saint-Cyr, qui est du diocèse
de Chartres. L'abbé Godet avait été porté à cet évêché après la mort du frère
et de l'oncle des deux maréchaux de Villeroy, et y paraissait déjà un grand
évêque, tout appliqué à son ministère. L'établissement de Saint-Cyr lui donna
une relation nécessaire avec M^me^ de Maintenon. Ce fut avec lui et par lui que
tous les changements de forme en ces commencements, et les règlements ensuite
se firent. M^me^ de Maintenon le goûta au point qu'elle le fit le supérieur et
le directeur immédiat de Saint-Cyr, son directeur à elle-même ; et pour en dire
le vrai, le dépositaire de son cour et de son âme, pour qui elle n'eut jamais
depuis rien de caché ; elle l'approcha du roi tant qu'elle put, pour
contrebalancer le P. de La Chaise et les jésuites, qu'elle n'aimait pas, dans
la distribution des bénéfices, et elle l'avança jusqu'à ce point, qu'il devint
le confident de leur mariage. Il en parlait et en écrivait librement au roi,
le félicitant souvent d'avoir une épouse si accomplie. Je n'en ai pas vu les
lettres, mais son neveu et son successeur qui les a vues, et qui en a encore
des copies, parce que dans quelques-unes il s'agissait aussi d'affaires, me
l'a dit bien des fois, longues années depuis leur mort à tous.

Un homme, parvenu à ce point de confiance et de familiarité devient un
personnage. Aussi le fut-il toute sa vie, devant qui le clergé rampait, et
avec qui les ministres étaient à « plaît-il, maître ?» et il en prit mal au
chancelier de Pontchartrain d'avoir osé, quoiqu'il eût raison, lui tenir tête,
dont il ne s'est jamais relevé, comme je l'ai rapporté ailleurs.

On a vu aussi en son lieu toute la part qu'il eut dans l'affaire de M^me^ Guyon
et de l'archevêque de Cambrai, avec quelle adresse il s'y conduisit dans sa
naissance, avec quelle force dans ses suites, et avec combien d'union avec M.
de Meaux et le cardinal de Noailles.

Avec tant de crédit qu'il a eu toute sa vie sans lacune, jamais homme plus
simple, plus modeste, moins précieux ; qui le fit moins sentir à personne. Il
logeait à Paris dans un petit appartement fort court au séminaire de
Saint-Sulpice, où il était parmi eux comme l'un d'eux, et partout l'homme le
plus doux et le plus accessible, quoique accablé d'occupations. Il n'était que
peu à Paris, et jamais que par nécessité d'affaires, souvent à Saint-Cyr, et
ne couchait jamais à Versailles ; il y faisait rarement sa cour, mais voyait le
roi chez M^me^ de Maintenon ou chez lui par les derrières, jamais à
Fontainebleau, et comme jamais à Marly, hors de quelque nécessité pressante,
et pour le moment précis ; assidu dans son diocèse, à ses visites tous les ans
et à toutes ses fonctions, et au gouvernement de son diocèse, comme s'il n'eut
pas eu d'autres soins, et celui-là passait devant tous il connaissait aussi
tous ses curés, tous ses prêtres et tout ce qui se passait dans son diocèse si
exactement et par lui-même, qu'il semblait qu'il n'avait que quelques
paroisses à conduire, et son gouvernement entrait dans tous les détails avec
une charité pleine d'égards, de douceur et de sagesse. Sa dépense, ses
meubles, sa table, tout était frugal, et tout le reste pour les pauvres.

Parmi tant d'affaires particulières du diocèse, et générales de tout ce qui
arrivait dans l'Église de France sur la doctrine et la discipline, les lettres
longues et journalières qu'il recevait et qu'il répondait à M^me^ de Maintenon
quand il n'était pas à Saint-Cyr, et quelquefois au roi, il ne laissait pas
d'écrire des ouvrages de doctrine, et ce surcroît de travail le consuma.

L'impression lui coûtait, les voyages, ses visites ; il n'avait ni le temps ni
le goût de songer à ses affaires temporelles. Elles se trouvèrent si courtes
qu'il demanda au roi une abbaye, et lui dit franchement ses besoins. Ce
détail, qui n'a jamais été su, son neveu me l'a conté bien des années après.
L'abbaye ne venait point ; il en reparla à M^me^ de Maintenon. Enfin le roi lui
dit que, dans la réputation où il était, une abbaye la ternirait et ferait
parler le monde ; qu'après y avoir bien pensé, il aimait mieux lui donner une
pension de vingt mille livres qui ne se saurait point, qui n'aurait point de
bulles, et qui le soulagerait davantage. Il la lui fit expédier et payer en
secret jusqu'à sa mort, en sorte qu'elle a toujours été ignorée. Cette petite
anecdote montre combien il lui était cher.

Avec tant de qualités, ce prélat n'a pas laissé de ruiner le clergé de France,
et d'ouvrir par là une large porte à tout ce qui a coulé d'une source si
empoisonnée. Sa petite naissance, ou plutôt vile et obscure, l'éloigna de la
bonne comme par nature, et comme par une seconde nature puisée à
Saint-Sulpice, non seulement il prit en haine le jansénisme, mais tout ce qui
en put être soupçonné, particuliers, corps, écoles ; et avec une intention
droite, mais aveuglée, il ne fut pas moins ardent, ni moins aisément prévenu,
ni moins capable de revenir là-dessus par zèle, que les jésuites, par intérêt
et par ambition, quoiqu'il les connût et qu'il ne les aimât pas. Je me suis
étendu (t. II, p. 422) sur la plaie qu'il fit à l'Église de France par
l'introduction dans l'épiscopat de gens de rien, ignorants, ardents, sans
éducation, dont l'abus a si fort grossi depuis par le P. Tellier, et que la
même raison de naissance et d'autres qui se retrouveront peut-être ailleurs
ont plus que jamais suivi sous le règne du cardinal Fleury.

M. de Chartres, dont les infirmités augmentaient tous les jours, mais qui n'en
relâchait rien de ses travaux, se résolut à se donner un coadjuteur qui, élevé
de sa main et dans son esprit, fût un autre lui-même pour le gouvernement de
son diocèse. Il choisit l'abbé de Mérinville, son petit-neveu, dans l'élection
duquel il crut que la chair et le sang cédaient toute la part à l'esprit. Il
n'avait pourtant pas encore vingt-six ans, et il en faut vingt-sept pour être
sacré ; le proposer et le faire agréer fut pour lui la même chose, mais s'il
n'eut pas la satisfaction de le sacrer, il eut au moins celle de pouvoir
compter ne s'être pas trompé.

Son petit-neveu, le voyant au lit de la mort, lui témoigna ce qu'il pensait de
la différence d'être longtemps formé sous lui, ou de se voir évêque en plein à
son âge, et le pria instamment et avec larmes de le décharger de ce fardeau ;
l'oncle l'écouta, ne répondit point, et demeura longtemps recueilli ; il le
rappela ensuite, et lui dit qu'après y avoir bien pensé devant Dieu, il
persistait à croire qu'il ferait bien et que c'était sa volonté qu'il fût
évêque de Chartres.

Il mourut fort peu de temps après dans Chartres, fort saintement, laissant un
regret universel dans son diocèse. Le coadjuteur pressa M^me^ de Maintenon, et
par lettres, et dès qu'il put la voir, de faire nommer un autre évêque. Sa
jeunesse et ses instances ne purent la persuader. Il fallut malgré lui
demeurer évêque, et il fut sacré dès qu'il eut vingt-sept ans avec la même
supériorité et direction de Saint-Cyr, qu'avait son oncle. Il a paru que Dieu
a béni ce choix ; il en a fait un des plus saints et des plus sages évêques de
France, des plus assidus et appliqués en son diocèse, d'où il ne sort presque
jamais, et qui, sans avoir la science ni le monde de son oncle, fait aimer et
respecter la vertu et craindre le vice sans le poursuivre, sinon dans les cas
de nécessité et avec charité. Il fait craindre aussi la cour par sa liberté à
dire la vérité, et avec toute l'apparente saleté et grossièreté des
séminaires, il ne laisse pas d'avoir de l'adresse et de la délicatesse dans le
gouvernement ; il vit austèrement, tout à ses fonctions et ses visites, est à
peine nourri et vêtu, donne tout aux pauvres, et n'a jamais voulu demander
d'abbayes ni recevoir celles qui lui ont été données.

La mort de M. de Chartres mit deux hommes sur le chandelier qu'il avait fort
recommandés à M^me^ de Maintenon : Bissy, évêque de Meaux, auparavant de Toul,
bientôt après cardinal, qui succéda à toute sa confiance pour les affaires de
l'Église, dont il sut faire sa fortune et bien pis, et La Chétardie, curé de
Saint-Sulpice, fort saint prêtre, mais le plus imbécile et le plus ignorant
des hommes.

Ce dernier succéda à la confiance personnelle de M^me^ de Maintenon, il fut son
confesseur, son directeur, et par là le fut un peu aussi de Saint-Cyr. Ce qui
est étonnant à n'en pas revenir à qui a connu le personnage, c'est que fort
tôt après, M^me^ de Maintenon avec tout son esprit n'eut plus de secret pour lui
comme elle n'en avait point pour feu M. de Chartres, et qu'elle lui écrivait
sans cesse pour le consulter, même sur les affaires, ou pour les lui mander ;
et, ce qui n'est pas moins inconcevable, c'est que ce bonhomme qui, non
content des soins de sa vaste cure, était encore supérieur de la
Visitation-Sainte-Marie de Chaillot, y portait très souvent les lettres de M^me^
de Maintenon, et les lisait à la grille, même devant de jeunes religieuses.
Une soeur de M^me^ de Saint-Simon, religieuse en cette maison, dont elle a été
depuis souvent supérieure, et qui a infiniment d'esprit, et d'esprit de
gouvernement, avec toute la sainteté de son état, et toutes les grâces du
monde, pâmait quelquefois de stupeur des secrets qu'elle entendait là avec
d'autres religieuses, par lesquelles après mille choses se savaient, sans que
personne pût comprendre par où ces mystères avaient pu transpirer, et sans
que, tant que ce curé a vécu, ce qui fut encore quelques années, M^me^ de
Maintenon l'ait su et s'en soit pu déprendre.

Il influait très gauchement à tout, gâtait force affaires, en protégeait de
fort misérables, n'avait pas les premières notions de rien, et tout simplement
se targuait de son crédit et se faisait une petite cour. Pour le Bissy, on lui
verra incontinent prendre le plus grand vol.

Crécy mourut fort vieux ; il était frère du P. Verjus, jésuite, ami intime du
P. de La Chaise, qui avait fort contribué à sa fortune. C'était un petit homme
accort, doux, poli, respectueux, adroit, qui avait passé sa vie dans les
emplois étrangers, et qui en avait pris toutes les manières, jusqu'au langage
très longtemps à Ratisbonne, puis dans plusieurs petites cours d'Allemagne ;
enfin, second ambassadeur plénipotentiaire au traité de paix de Ryswick. Il
avait beaucoup d'insinuation, l'art de redire cent fois la même chose,
toujours en différentes façons, et une patience qui, à force de ne se rebuter
point, réussissait très souvent. Personne ne savait plus à fond que lui les
usages, les lois et le droit de l'empire et de l'Allemagne, et [savait] fort
bien l'histoire ; il était estimé et considéré dans les pays étrangers, et y
avait fort bien servi. Il était fort vieux, et homme de très peu.

Marivaux, lieutenant général, mourut aussi. Son nom était de L'Ile, de la
seigneurie de l'Ile, qu'ils possédaient en la châtellenie de Pontoise, dès
l'an 1069, qu'Adam Ier, seigneur de l'Ile, signa avec les officiers de la
couronne, en cette année, la charte de confirmation que Philippe Ier fit à
Pontoise de la fondation de Saint-Martin, lors Saint-Germain de Pontoise. Ce
même Adam de L'Ile fit bâtir la forteresse et le bourg appelé de son nom
l'Ile-Adam, qu'Isabelle, héritière de l'aîné, et femme de Jean, seigneur de
Luzarches, de Jouy, etc., laissa à sa fille, veuve du seigneur de Joigny,
laquelle vendit l'Ile-Adam en 1364, à Pierre de Villiers, seigneur de Macy,
souverain maître d'hôtel, c'est-à-dire grand maître de France, bisaïeul du
célèbre Philippe de Villiers, dernier grand maître de Rhodes et premier grand
maître de Malte, ou il mourut en 1534.

Marivaux dont je parle descendait en droite ligne de cet Adam Ier qui bâtit
l'Ile-Adam, qui des Villiers passa aux Montmorency, de là tomba dans la
branche de Condé de la maison royale, enfin à M. le prince de Conti. Le
grand-père de Marivaux était frère cadet du capitaine des gardes d'Henri III,
si connu par son duel derrière les Chartreux, contre le seigneur de Marolles,
ligueur ; et de celui qui fût chevalier du Saint-Esprit en qui n'eurent point
de postérité masculine. Ce grand-père de Marivaux avait épousé une Balzac ; tua
de sa main, à la bataille d'Ivry (1590), le général de la cavalerie espagnole,
fut gouverneur de Corbeil, la Bassée, la Capelle, et d'Amiens. Son fils se
maria mal et ne figura point. Celui dont je parle, sans protection et avec peu
de bien, épousa une fille de Guénégaud, trésorier de l'épargne, et servit
toute sa vie avec réputation de valeur et de capacité.

Il savait et avait beaucoup d'esprit, une fort belle figure, de la finesse et
de la plaisanterie dans l'esprit, et la langue fort libre, qui le faisait
craindre. Il me prit en amitié à l'armée, et je m'accommodais fort de lui ;
personne n'était de meilleure compagnie ; les secrétaires d'État de la guerre
ni leurs commis ne l'aimaient pas, et lui ne s'en contraignait guère.

Il pensa se noyer à un retour d'armée en traversant la Marne ; le bac enfonça ;
cette aventure fit du bruit ; le roi lui demanda comment il s'était sauvé : il
avait été en effet longtemps rejeté par des bords escarpés, sur lesquels il
s'était trouvé des gens peu empressés de le secourir. Il dit au roi que,
désespérant de leur charité, il s'était avisé de s'écrier qu'il était le neveu
de M. l'intendant, et qu'à ce nom il avait été secouru sur-le-champ et
là-dessus fit une parenthèse au roi sur le pouvoir des intendants, qui
divertit extrêmement l'assistance, mais qui ne plut pas tant au roi, et qui ne
servit pas à son avancement.

Il mourut vieux, et a laissé un fils capitaine de gendarmerie qu'on dit aussi
avoir beaucoup d'esprit. Marivaux eut des amis et conserva toute sa vie
beaucoup de considération. Sa soeur, qui avait aussi beaucoup d'esprit, et qui
était la femme du monde la plus haute, avait épousé Cauvisson, un des
lieutenants généraux de Languedoc. M^me^ de Nogaret, dame du palais de M^me^ la
duchesse de Bourgogne, était veuve sans enfants de son fils, de laquelle j'ai
parlé plus d'une fois ; le nom des Cauvisson est Louvet, gens nouveaux et de
fort peu de chose.

M^me^ de Moussy, soeur du feu premier président Harlay, grande dévote de
profession, avec tous les apanages de ce métier, et tout aussi composée que
lui, mourut sans enfants. Elle avait toujours vécu avec son frère et son neveu
dans une grande amitié, et presque toujours logée avec eux. Elle déshérita
pourtant son neveu sans cause aucune de brouillerie, qui fut bien étonné de
trouver un testament qui donnait tout aux hôpitaux. Elle était veuve du
dernier Bouteiller ; c'est du dernier de cette grande maison dans laquelle le
comté de Senlis avait été longtemps, et à qui le nom de Bouteiller, ou de
Bouteiller de Senlis, était demeuré pour avoir eu plusieurs fois ce grand
office alors de grand bouteiller de France, dont on trouve la signature,
c'est-à-dire le sceau et la présence citée dans les anciennes chartes de nos
rois avec le dapifer, qui est le grand maître, ou comme ils disaient, le
souverain maître d'hôtel, le grand chambellan, le connétable, qui n'était dans
les premiers temps que le grand écuyer, et le chancelier le dernier de tous ;
plus anciennement encore le premier était le sénéchal ^[Le sénéchal fut
jusqu'en 1191 le premier des grands officiers de la couronne. Philippe Auguste
supprima cette charge comme donnant trop de puissance à celui qui en était
revêtu.], monté en maire du palais, et descendu en grand maître, car le plus
ou le moins de puissance fit ces trois noms du même office.

M. de Luxembourg, pendant son séjour à Rouen, y perdit sa femme. J'ai dit
ailleurs qui elle était, et quelle aussi, par l'éclat que cela fit, qui fut
toujours caché pour le seul mari avec qui elle avait l'art et le soin de vivre
comme la femme la plus tendrement attachée à tous ses devoirs. Il en fut aussi
tellement affligé, que ce contraste avec la vie qu'elle n'avait point cessé de
mener fit le plus scandaleux ridicule. Abeille, qui avait été secrétaire du
maréchal de Luxembourg ; et que son esprit et son petit collet avait mêlé dans
les meilleures et les plus brillantes compagnies, et mis dans les académies,
était un homme d'honneur et de vertu, qui par reconnaissance et par
attachement était demeuré chez M. de Luxembourg. Il ne put souffrir une scène
si publique, et il apprit à M. de Luxembourg tout ce que lui-même avait été
jusqu'alors le premier à lui cacher. Le pauvre homme fut étrangement surpris
et très subitement consolé.

Cet automne fut la dernière saison qui vit debout le fameux monastère de
Port-Royal des Champs, en butte depuis si longtemps aux jésuites, et leur
victime à la fin. Je ne m'étendrai point sur l'origine, les progrès, les
suites, les événements d'une dispute et d'une querelle si connue, ainsi que
les deux partis moliniste et janséniste, dont les écrits dogmatiques et
historiques feraient seuls une bibliothèque nombreuse, et dont les ressorts se
sont déployés pendant tant d'années à Rome et en notre cour. Je me contenterai
d'un précis fort court, qui suffira pour l'intelligence du puissant intérêt
qui a tant remué de prodigieuses machines, parce qu'on n'en peut supprimer les
faits qui doivent tenir place dans ce qui s'est passé de ce temps.

L'ineffable et l'incompréhensible mystère de la grâce, aussi peu à portée de
notre intelligence et de notre explication que celui de la Trinité, est devenu
une pierre d'achoppement dans l'Église, depuis que le système de saint
Augustin sur ce mystère a trouvé presque aussitôt qu'il a paru des
contradicteurs dans les prêtres de Marseille. Saint Thomas l'a soutenu ainsi
que les plus éclairés personnages ; l'Église l'a adopté dans ses conciles
généraux, et en particulier l'Église de Rome et les papes.

De si vénérables décisions et si conformes à la condamnation faite et réitérée
par les mêmes autorités, de la doctrine des pélagiens et des demi-pélagiens,
n'a pu empêcher une continuité de sectateurs de la doctrine opposée qui,
n'osant se présenter de front, ont pris diverses sortes de formes, pour se
cacher à la manière des demi-ariens autrefois.

Dans les derniers temps, les jésuites, maîtres des cours par le confessionnal
de presque tous les rois et de tous les souverains catholiques, de presque
tout le public par l'instruction de la jeunesse, par leurs talents et leur
art ; nécessaires à Rome pour en insinuer les prétentions sur le temporel des
souverains, et la monarchie sur le spirituel, à l'anéantissement de
l'épiscopat et des conciles généraux, devenus redoutables par leur puissance
et par leurs richesses toutes employées à leurs desseins, autorisés par leur
savoir de tout genre, et par une insinuation de, toute espèce, aimables par
une facilité et un tour qui ne s'était point encore rencontré dans le tribunal
de la pénitence, et protégés par Rome, comme des gens dévoués par un quatrième
voeu au pape, particulier à leur société, et plus propres que nuls autres à
étendre son suprême domaine, recommandables d'ailleurs par la dureté d'une vie
toute consacrée à l'étude, à la défense de l'Église contre les hérétiques, et
la sainteté de leur établissement et de leurs premiers pères ; terribles enfin
par la politique la plus raffinée, la plus profonde, la plus supérieure à
toute autre considération que leur domination, soutenue par un gouvernement
dont la monarchie, l'autorité, les degrés, les ressorts, le secret,
l'uniformité dans les vues, et la multiplicité dans les moyens sont l'âme ; les
jésuites, dis-je, après divers essais, et surtout après avoir subjugué les
écoles de delà les monts, et tant qu'ils avaient pu, énervé celles de deçà
partout, hasardèrent, par un livre de leur P. Molina, une doctrine sur la
grâce tout à fait opposée au système de saint Augustin, de saint Thomas, de
tous les Pères, des conciles généraux, des papes et de l'Église de Rome, qui,
prête plusieurs fois à l'anathématiser, a toujours différé à le faire.
L'Église de France surtout se souleva contre ces agréables nouveautés qui
faisaient tant de conquêtes par la facilité du salut et l'orgueil de l'esprit
humain.

Les jésuites, embarrassés d'une défensive difficile, trouvèrent moyen de semer
la discorde dans les écoles de France, et par mille tours de souplesse, de
politique et de force ouverte, enfin par l'appui de la cour, de changer la
face des choses, d'inventer une hérésie qui n'avait ni auteur ni sectateur, de
l'attribuer à un livre de Cornelius Jansenius ; évêque d'Ypres, mort dans le
sein de l'Église et en vénération ; de se rendre accusateurs de défendeurs
qu'ils étaient, et leurs adversaires d'accusateurs, défendeurs. De là est venu
le nom de moliniste et de janséniste, qui distingue les deux partis.

Grands et longs débats à Rome sur cette idéale hérésie, enfantée ou plutôt
inventée par les jésuites, pour faire perdre terre aux adversaires de Molina ;
discussion devant une congrégation formée exprès sous le nom *De auxiliis*,
tenu un grand nombre de séances devant Clément VIII (Aldobrandin), et Paul V
(Borghèse) qui, ayant enfin formé un décret d'anathème contre la doctrine de
Molina, n'osa le publier, et se contenta de ne pas condamner cette doctrine
sans oser l'approuver, en les consolant par tout ce qui les put flatter sur
cette hérésie idéale, soutenue de personne, et dont ils surent si bien
profiter.

Plusieurs saints et savants personnages s'étaient les uns après les autres
retirés à l'abbaye de Port-Royal des Champs. Les uns y écrivirent, les autres
y rassemblèrent de la jeunesse qu'ils instruisirent aux sciences et à la
piété. Les plus beaux ouvrages de morale, et qui ont le plus éclairé dans la
science et la pratique de la religion, sont sortis de leurs mains, et ont été
trouvés tels par tout le monde.

Ces messieurs eurent des amis et des liaisons ; ils entrèrent dans la querelle
contre le molinisme. C'en fut assez pour ajouter à la jalousie que les
jésuites avaient conçue de cette école naissante, une haine irréconciliable,
d'où naquit la persécution des jansénistes, de la Sorbonne, de M. Arnauld,
considéré comme le maître de tous, et la dissipation des solitaires de
Port-Royal ; de là l'introduction d'un formulaire, chose si souvent fatale et
si souvent proscrite dans l'Église, par lequel la nouvelle hérésie, inventée
et soutenue de personne, fut non seulement proscrite, ce qui aurait été
accepté de tout le monde sans difficulté, mais fut déclarée contenue dans le
livre intitulé *Augustines* composé par Cornelius Jansenius, évêque d'Ypres,
et ce formulaire^[Le formulaire, ou déclaration par laquelle on condamnait les
cinq propositions en affirmant qu'elles étaient contenues dans le livre de
Cornelius Jansenius, avait été rédigé dès 1656. Mais les résistances que la
signature du formulaire avait rencontrées décidèrent Louis XIV à venir au
parlement le 29 avril 1664 pour faire enregistrer une déclaration qui imposait
cette signature à tous les ecclésiastiques et aux membres des communautés
religieuses d'hommes et de femmes.] proposé à jurer pour la croyance
intérieure et littérale de son contenu.

Le droit, c'est-à-dire la proscription des cinq propositions hérétiques, que
personne ne soutenait, ne fit aucune difficulté : le fait, c'est-à-dire
qu'elles étaient contenues dans ce livre de Jansenius, en fit beaucoup. Jamais
on ne put en extraire aucune : on se sauva par soutenir qu'elles s'y trouvaient
éparses, sans pouvoir encore citer où ni comment. Jurer sur son Dieu et sur
son âme de croire ce qu'on ne croit point fondé en chose de fait, qu'on ne
peut montrer ce qu'on propose de croire, parut un crime à tout ce qu'il y
avait de gens droits. Un très grand soulèvement éclata donc dès que ce
formulaire parut.

Mais ce qui en sembla encore plus insupportable, c'est que, pour détruire
Port-Royal, qu'on jugeait bien qui ne se résoudrait jamais à ce serment, on le
proposa à signer aux religieuses par tout le royaume. Or proposer de jurer
qu'un fait est contenu dans un livre qu'on n'a point lu, dans un livre même
qu'on n'a pu lire, parce qu'il est en latin et qu'on ignore cette langue,
c'est une violence qui n'eut jamais d'exemple, et qui remplit les, provinces
d'exilés, et les prisons et les monastères de captifs.

La cour ne ménagea rien en faveur des jésuites, qui lui firent oublier la
ligue et ses suites, et accroire que les jansénistes étaient une secte
d'indépendants, qui n'en voulaient pas moins à l'autorité royale, qu'ils se
montraient réfractaires à celle du pape, que les jésuites appelaient l'Église,
qui avait approuvé, puis prescrit la signature du formulaire. La distinction
du fait d'avec le droit, soufferte quelque temps, fut enfin proscrite, comme
une rébellion contre l'Église, encore que non seulement elle n'eût point
parlé, mais qu'elle n'ait jamais exigé la croyance des faits qu'elle a décidés
par ses conciles généraux ; et les plus reconnus pour oecuméniques, de
plusieurs desquels, décidés de la sorte, on doute et on dispute encore sans
être, pour cela, ni répréhensible ni repris. Les bénéfices attachés à la
protection des jésuites, dont le confesseur du roi était distributeur ; le
crédit ou l'inconsidération, et pis encore ; qu'éprouvaient les prélats à
proportion que la cour et les jésuites étoient contents ou mécontents,
échauffèrent la persécution jusqu'à la privation des sacrements, même à la
mort.

De tels excès réveillèrent enfin quelques évêques, qui écrivirent au pape, et
qui s'exposèrent à la déposition à laquelle on commençait à travailler
lorsqu'un plus grand nombre de leurs confrères vinrent à leur secours, et
soutinrent la même cause.

Alors Rome et la cour craignirent un schisme. D'autres évêques
s'interposèrent, et avec eux le cardinal d'Estrées, évêque-duc de Laon alors,
et cardinal quatre ou cinq ans après. La négociation réussit par ce que l'on
nomma *la paix* de Clément IX (Rospigliosi)^[*La paix* de Clément IX est de
l'année 1668. Elle suspendit pour quelque temps les querelles du jansénisme.],
qui déclara authentiquement que le saint-siège ne prétendait et n'avait jamais
prétendu que la signature du formulaire obligeât à croire que les cinq
propositions condamnées fussent implicitement ni explicitement dans le livre
de Jansenius, mais seulement de les tenir et de lés condamner comme hérétiques
en quelque livre et en quelque endroit qu'elles se pussent trouver. Cette paix
rendit la liberté et les sacrements aux personnes qui en avaient été privées,
et les places aux docteurs et autres qui en avaient été chassés.

Je n'en dirai pas davantage, parce que ce peu que j'ai expliqué suffira pour
faire entendre ce qui doit être rapporté présentement et dans la suite, et je
continuerai à me servir des mots jansénisme et de jansénistes, de molinisme et
de molinistes pour abréger.

Les jésuites et leurs plus affidés furent outrés de cette paix que tous leurs
efforts ici et à Rome n'avaient pu empêcher. Ils avaient su habilement donner
le change [sur le jansénisme] et sur le molinisme, et de défendeurs devenir
agresseurs. Les jansénistes, tout en se défendant sur les cinq propositions
qu'ils condamnaient et que personne n'avait jamais soutenues, et sur le
formulaire quant au fait, n'avaient point quitté prise sur la doctrine de
Molina, ni sur les excès qui s'ensuivaient de cette morale, que le fameux
Pascal rendit également palpables, existants dans la doctrine et la pratique
des casuistes jésuites, et ridicules, dans ces ingénieuses lettres au
provincial, si connues sous le nom de *Lettres provinciales*. L'aigreur et la
haine continuèrent, et la guerre se perpétua par les écrits, et les jésuites
se fortifièrent de plus en plus dans les cours pour accabler et pour écarter
leurs adversaires ou les suspects de toutes les places de l'Église et des
écoles.

Vinrent longtemps après les disputes des jésuites avec les autres
missionnaires des Indes, surtout à la Chine, sur les cérémonies que les uns
prétendaient purement politiques, les autres idolâtriques, dont j'ai parlé (t.
II, p. 417) à l'occasion du changement de confesseur de M^me^ la duchesse de
Bourgogne, et depuis encore à l'occasion du choix du P. Tellier pour
confesseur du roi, engagé fort avant dans cette dispute, qui en écrivit, dont
le livre fut mis à l'index, sauvé de pis à toute peine, et lui contraint de
sortir de Rome et de se retirer en France.

La querelle s'échauffait et bâtait mal pour les jésuites ; le P. Tellier y
prenait une double part. C'était, comme je l'ai dit, un homme ardent et dont
la divinité était son molinisme et l'autorité de sa compagnie. Il se vit beau
jeu : un roi très ignorant en ces matières, et qui n'avait jamais écouté
là-dessus que les jésuites et les leurs, suprêmement ; plein de son autorité,
et qui s'était laissé persuader que les jansénistes en étaient ennemis, qui
voulait se sauver, et qui, ne sachant point la religion, s'était flatté toute
sa vie de faire pénitence sur le dos d'autrui, et se repaissait de la faire
sur celui des huguenots et des jansénistes qu'il croyait peu différents, et
presque également hérétiques ; un roi environné de gens aussi ignorants que lui
et dans les mêmes préjugés, comme M^me^ de Maintenon et MM. de Beauvilliers et
de Chevreuse par Saint-Sulpice et feu M. de Chartres, ou par des courtisans et
des valets principaux qui n'en savaient pas davantage, ou qui ne pensaient
qu'à leur fortune ; un clergé détruit de longue main, en dernier lieu par M. de
Chartres, qui avait farci l'épiscopat d'ignorants, de gens inconnus et de bas
lieu qui tenaient le pape une divinité, et qui avaient horreur des maximes de
l'Église de France, parce que toute antiquité leur était inconnue, et qu'étant
gens de rien, ils ne savaient ce que c'était que l'État ; un parlement débellé
et tremblant, de longue main accoutumé à la, servitude, et le peu de ceux qui
par leurs places ou leur capacité auraient pu parler, dévoués comme le premier
président Pelletier, ou affamés de grâces.

Il restait encore quelques personnes à craindre pour les jésuites,
c'est-à-dire pour leurs entreprises, comme les cardinaux d'Estrées, Janson et
Noailles, et le chancelier : ce dernier était, comme je l'ai dit ailleurs,
éreinté, et le P. Tellier ne l'ignorait pas ; Estrées était vieux et courtisan,
Janson aussi, et de plus fort tombé de santé ; Noailles n'avait rien de tout
cela, il était de plus dans la liaison la plus grande avec M^me^ de Maintenon,
puissant à la cour par le goût du roi, par sa famille, par sa réputation
soutenue de sa vie et de sa conduite, archevêque de Paris, et en vénération
dans son diocèse et dans le clergé, à la tête duquel il se trouvait par tout
le royaume ; celui-là était capitalement en butte aux jésuites par sa doctrine,
non suspecte, mais qui n'était pas la leur, et pour avoir été mis à Chatons,
puis à Paris, sans leur participation, et promu de même à la pourpre ; ils
savaient que les jansénistes n'étaient pas contents de lui, parce qu'il
n'avait pas voulu s'en laisser dominer ni donner dans toutes leurs vues, et
que lui était encore moins content d'eux depuis la découverte du véritable
auteur du fameux *cas de conscience* dont j'ai parlé. Le P. Tellier, bien
ancré auprès du roi, résolut de commettre le cardinal de Noailles avec le roi
d'un côté, avec les jansénistes de l'autre, et d'achever en même temps
l'ouvrage auquel ils travaillaient depuis tant d'années, par la destruction
entière de Port-Royal des Champs.

Le P. de La Chaise s'était contenté, depuis que la paix de Clément IX avait
rétabli ces religieuses, de les empêcher de recevoir aucune fille à
profession, pour faire périr la maison par extinction, sans y commettre
d'autre violence ; on a vu (t. IV, p. 122), par ce qui a été rapporté que le
roi dit à Maréchal, sur le voyage qu'il lui avait permis et même ordonné d'y
faire, qu'il se repentait de les avoir laissé pousser trop loin, et qu'au fond
il les regardait comme de très saintes filles. Le nouveau confesseur vint à
bout en peu de temps de changer ces idées.

Il réveilla ensuite une constitution faite à Rome, depuis trois ou quatre ans,
à la poursuite des molinistes toujours attentifs à revenir, à donner le
change, et ardents à chercher les moyens de troubler la paix de Clément IX.
Rome, qui les ménageait comme les athlètes des prétentions ultramontaines,
auxquelles elle a tant sacrifié de nations, n'osa tout refuser, mais ne voulut
pas aussi aller de front contre l'autorité de Clément IX ; elle donna donc une
constitution ambiguë contre le jansénisme, mais en effleurant, et faite avec
assez d'adresse pour que ceux qui étaient attachés à cette paix pussent, sans
la blesser, recevoir cette constitution, d'ailleurs parfaitement inutile ; les
molinistes furent affligés de n'avoir pu obtenir qu'un si faible instrument,
qui en effet ne faisait que condamner les cinq propositions déjà proscrites et
dont personne n'avait jamais pris la défense, et qui d'ailleurs ne prescrivait
rien de nouveau ; mais comme dans les disputes longues, et dans lesquelles la
puissance séculière prend parti jusqu'à la persécution, les esprits
s'échauffent, et de part et d'autre passent les bornes, il était arrivé que
quelques jansénistes avaient soutenu secrètement une, plusieurs, et même les
cinq propositions hérétiques, mais en grand secret ; ce mystère avait été
révélé dans les papiers saisis dans l'abbaye de Saint-Thierry, dont il a été
parlé à propos de l'affaire que cette recherche fit à l'archevêque de Remis ;
tout le parti janséniste se récria contre, renouvela sa soumission de cœur et
d'esprit à la condamnation de toutes les cinq propositions, que sans
ménagement il dit être cinq hérésies, et contre l'injustice de lui attribuer
celle de quelques tètes brûlées qu'il désavouait entièrement, et avec qui il
rompait de tout commerce et de société. Ces particuliers mêmes, qui
soutenaient l'erreur condamnée, étaient on ne peut pas ni plus rares ni en
plus petit nombre, et là-dessus, les uns criant à l'injustice, les autres au
péril de l'Église, le bruit se renouvela, qui donna lieu à la constitution
dont il vient d'être parlé.

Faute de mieux, le P. Tellier résolut d'en faire usage, dans l'espérance d'en
tirer parti au moins contre Port-Royal, plus délicat là-dessus que personne
d'entre les jansénistes, et d'y embarrasser le cardinal de Noailles, à qui le
roi ordonna de faire signer cette constitution ; comme elle n'altérait point
dans le fond la paix de Clément IX, il n'osa contredire, et se mit à faire
signer les plus faciles à conduire, et des uns aux autres gagner les moins
aisés.

Cette conduite lui réussit si bien que Gif même signa. C'est une abbaye de
filles à cinq ou six lieues de Versailles qui a toujours été considérée comme
la soeur cadette de Port-Royal des Champs, en tout genre, par amis et ennemis,
et deux maisons qui en tout temps avaient conservé l'union entre elles la plus
intime.

Avec cette signature, le cardinal de Noailles se crut fort, et se persuada que
Port-Royal ne ferait point de difficultés. Il y fut trompé. Ces filles, tant
de fois et si cruellement traitées, en garde contre des signatures captieuses
qu'on leur avait si souvent présentées, dans une solitude qui était sans cesse
épiée, et qu'on ne pouvait aborder sans péril d'exil et quelquefois de prison,
par conséquent destituées de conseils de confiance, ne purent être amenées à
une nouvelle signature. Aucune de celles qu'on leur montra ne les toucha, non
pas même celle de Gif. En vain le cardinal les exhorta, leur expliqua ce qu'on
leur demandait, qui ne blessait en rien la paix de Clément IX, ni les vérités
auxquelles elles étaient attachées ; rien ne put rassurer la frayeur de ces
âmes saintes et timorées. Elles ne purent comprendre qu'une signature nouvelle
ne renfermât pas quelque venin et quelque surprise, et leur courage ne put
être ébranlé par la considération de tout ce dont leur refus les menaçait.

C'était là ce qu'avaient espéré les jésuites, d'engager le cardinal de
Noailles et de parvenir enfin à détruire une maison qu'ils détestaient, et
dont ils n'avaient cessé depuis tant d'années de machiner la dernière ruine.
Ils mouraient de peur que les religieuses qui restaient ne survécussent le
roi, qu'après lui ils ne pussent continuer d'avoir le crédit de les empêcher
de recevoir des filles à profession, et que cette maison ennemie subsistât, et
se relevât, qui était toujours regardée comme le centre, le chef-lieu et le
ralliement du parti janséniste, dès qu'on oserait y aborder.

Le cardinal, qui prévit un orage, mais non le destructif qui ne se pouvait
imaginer, pressa ces filles à plusieurs reprises, par d'autres et par
lui-même ; il y alla plusieurs fois, toujours inutilement. Le roi le pressait
vivement, poussé de même par son confesseur, tant qu'enfin le cardinal lâcha
pied, procéda et leur ôta les sacrements.

Alors le P. Tellier les noircit auprès du roi de toutes les anciennes couleurs
qu'il renouvela, les fit passer dans son esprit pour des révoltées, qui seules
dans l'Église refusaient une signature trouvée partout orthodoxe, et lui
persuada qu'il ne serait jamais en repos sur ces questions tant que ce
monastère, fameux par ses rébellions contre les deux puissances, subsisterait ;
enfin que sa conscience était pour le moins aussi engagée que son autorité à
une destruction si nécessaire, et qui n'avait tardé que trop d'années. Le bon
père piqua et tourna si bien :le roi que les fers furent mis au feu pour la
destruction.

Port-Royal de Paris n'était qu'un hospice de celui des Champs. Celui-ci fut en
entier transporté à Paris pendant plusieurs années, pendant lesquelles on
entretint les bâtiments du monastère des Champs, lequel ne fut plus qu'une
ferme. Ensuite, les religieuses, qu'on avait pris soin de diviser dans les
diverses persécutions qui leur furent suscitées, furent séparées en deux
monastères. Celles qui firent tout ce qu'on voulut formèrent la maison de
Paris, les autres celle des Champs, qui n'eurent pas de plus grandes ennemies
que celles de Paris, à qui tous les biens presque furent adjugés dans
l'espérance de faire tomber les Champs par famine, mais qui se soutint par le
travail, l'économie et les aumônes.

Lorsqu'il fut question de la destruction, Voysin, encore conseiller d'État,
mais homme sûr et à tout faire pour la fortune, fut commis pour les
prétentions sur les Champs, où on peut juger de l'équité qui y fut gardée.

Mais ce qui surprit étrangement, c'est que les religieuses des Champs se
mirent en règle et se pourvurent à Rome, où elles furent écoutées. Comme la
bulle ou la constitution *Vineam Domini Sabaoth* n'y avait jamais été accordée
pour détruire la paix de Clément IX, on n'y trouva point mauvais les
difficultés de ces filles à la signer sans l'explication qu'elles offraient
d'ajouter en signant : sans préjudice de la paix de Clément IX à laquelle elles
adhéraient. Ce qui était leur crime en France, digne d'éradication et des
dernières peines personnelles, parut fort innocent à Rome. Elles se
soumettaient à la bulle, et dans le même esprit qu'elle avait été donnée ; on
n'y en voulait pas d'avantage.

Cela fit changer de batterie aux jésuites, parce que cela affichait le
criminel usage qu'ils voulaient faire de cette bulle ; et qu'ils ne savaient
comment réussir dès que Rome, sur qui ils avaient compté, leur devenait plus
que suspecte. Ils craignirent encore les longueurs des procédures à Paris, à
Lyon, à Rome, des commissaires *in partibus*. C'était un noeud gordien qu'il
leur parut plus facile de couper que de dénouer.

On agit donc sur le principe qu'il n'y avait qu'un Port-Royal, que ce n'était
que par tolérance qu'on en avait fait deux de la même abbaye ; qu'il convenait
remettre les choses sur l'ancien pied ; qu'entre les deux il convenait mieux de
conserver celui de Paris que l'autre, qui avait à peine de quoi subsister,
situé en lieu malsain, uniquement peuplé de quelques vieilles opiniâtres, qui
depuis tant d'années avaient défense de recevoir personne à profession.

Il fut donc rendu un arrêt du conseil, en vertu duquel la nuit du 28 au 29
octobre, l'abbaye de Port-Royal des Champs se trouva secrètement investie par
les détachements des régiments des gardes françaises et suisses, et vers le
milieu de la matinée du 29, d'Argenson arriva dans l'abbaye avec des escouades
du guet et d'archers. Il se fit ouvrir les portes, fit assembler toute la
communauté au chapitre, montra une lettre de cachet ; et sans leur donner plus
d'un quart d'heure, l'enleva tout entière. Il avait amené force carrosses
attelés, avec une femme d'âge dans chacun ; il y distribua les religieuses
suivant les lieux de leur destination, qui étaient différents monastères à
dix, à vingt, à trente, à quarante, et jusqu'à cinquante lieues du leur, et
les fit partir de la sorte, chaque carrosse accompagné de quelques archers à
cheval, comme on enlève des créatures publiques d'un mauvais lieu. Je passe
sous silence tout ce qui accompagna une scène si touchante et, si étrangement
nouvelle. Il y en a des livres entiers.

Après leur départ, Argenson visita la maison des greniers jusqu'aux caves, se
saisit de tout ce qu'il jugea à propos, qu'il emporta ; mit à part tout ce
qu'il crut devoir appartenir à Port-Royal de Paris, et le peu qu'il ne crut
pas pouvoir refuser aux religieuses enlevées, et s'en retourna rendre compte
au roi et au P. Tellier de son heureuse expédition.

Les divers traitements que ces religieuses reçurent dans leurs diverses
prisons pour les, forcer à signer sans restriction, est la matière d'autres
ouvrages, qui, malgré la vigilance des oppresseurs, furent bientôt entre les
mains de tout le monde, dont l'indignation publique éclata à tel point que la
cour et les jésuites même en furent embarrassés.

Mais le P. Tellier n'était pas homme à s'arrêter en si beau chemin. Il faut
achever cette matière de suite, quoique le reste en appartient aux premiers
mois de l'année suivante. Ce ne furent qu'arrêts sur arrêts du conseil, et
lettres de cachet sur lettres de cachet. Il fut enjoint aux familles qui
avaient des parents enterrés à Port-Royal des Champs de les faire exhumer et
porter ailleurs ; et on jeta dans le cimetière d'une paroisse voisine tous les
autres comme on put, avec l'indécence qui se peut imaginer. Ensuite on procéda
à raser la maison, l'église et tous les bâtiments comme on fait les maisons
des assassins des rois, en sorte qu'enfin il n'y resta pas pierre sur pierre.
Tous les matériaux furent vendus, et on laboura et sema la place ; à la vérité
ce ne fut pas de sel, c'est toute la grâce qu'elle reçut. Le scandale en fut
grand jusque dans Rome. Je me borne à ce simple et court récit d'une
expédition si militaire et si odieuse.

Le cardinal de Noailles en sentit l'énormité après qu'il se fut mis hors
d'état de parer un coup qui avait passé sa prévoyance, et qui en effet ne se
pouvait imaginer. Il n'en fut pas mieux avec les molinistes, mais beaucoup
plus mal avec les jansénistes, ainsi que les jésuites se l'étaient bien
proposé ; et depuis cette funeste époque, il ne porta quasi plus santé, je veux
dire qu'il fut presque incontinent attaqué, et peu à peu poussé, sans relâche
aux dernières extrémités jusqu'à la fin de sa vie.
