# NOTE IV. MÉMOIRE POUR LE MARQUIS DE BLÉCOURT, ENVOYÉ EXTRAORDINAIRE DU ROI EN ESPAGNE.

Le^[Bibl. imp. du Louvre, F 325, 1. XXVI, pièce 74.] successeur d'Amelot,
Blécourt, étant arrivé à Madrid le 23 août 1709, Amelot, avant son départ,
rédigea pour lui un mémoire important sur les relations de la France et de
l'Espagne, et sur la conduite que devait tenir l'ambassadeur français à
Madrid. Voici ce mémoire, qui se trouve dans les papiers du maréchal de
Noailles :

« Le roi ayant jugé à propos, dès le mois de juin dernier, de faire revenir
son ambassadeur de Madrid, et lui ayant ordonné en môme temps de se retirer du
maniement des, affaires du roi d'Espagne, à moins que Sa Majesté Catholique ne
le désirât autrement pour le bien de son service, il semble que, dans la
situation présente, M. de Blécourt doit donner uniquement ses soins à
entretenir la correspondance entre les deux cours, à maintenir le roi et la
reine d'Espagne dans les sentiments de reconnaissance et d'attachement pour le
roi leur grand-père, dont ils ne se sont jamais écartés ; à protéger la nation
et le commerce de France, et à faire payer régulièrement les troupes du roi
pour y servir à la solde de Sa Majesté Catholique.

« Il d'est pas besoin de s'étendre sur ces deux derniers points ; il suffit de
remettre à M. de Blécourt, comme je le fais, les différents décrets du roi
d'Espagne qui ont été obtenus sur les matières qui se sont [présentées], et
qui établissent en bien des choses de nouvelles règles plus avantageuses à la
marine de France, au commerce et aux privilèges de la nation. Je remets en
même temps à M. de Blécourt des états bien détaillés de toutes les troupes
françaises qui restent en Espagne, de ce qu'il faut leur payer par mois, y
compris les états-majors, l'artillerie et tout le reste de ce qui en dépend,
et j'y joins un mémoire de ce qui a été payé à compte à Sa Majesté Catholique.

« Le premier point demande plus de réflexions. Leurs Majestés Catholiques sont
certainement très bien disposées ; elles pensent sur ce qui regarde la France
comme il convient à leur sang et à leur élévation ; elles connaissent
parfaitement l'intérêt qu'elles ont de conserver l'union entre les cieux
couronnes ; elles sentent les obligations infinies qu'elles ont au roi leur
grand-père ; mais comme le système qui a duré pendant toute la guerre est sur
le point de changer, par la retraite des troupes de France, qui apparemment ne
demeureront pas encore longtemps en Espagne, et peut-être par la conclusion
prochaine d'une paix particulière de la France avec les alliés, il y aura en
ce cas plus de mesures à prendre qu'auparavant pour détourner tout ce qui
pourrait altérer la bonne intelligence, pour dissiper et comme pour provenir
les impressions sinistres et dangereuses que bien des gens s'efforceront de
donner à Leurs Majestés Catholiques dans des conjonctures aussi délicates et
aussi épineuses. C'est l'objet, ce me semble, de la principale application de
M. de Blécourt. Il n'y a rien pour cela de plus convenable que de s'ouvrir
avec franchise au roi et à la reine d'Espagne, de les informer de tout ce
qu'il apprendra des vues et des intrigues des seigneurs et des ministres
espagnols, et de leur en faire voir les inconvénients.

« Si M^me^ la princesse des Ursins demeure à Madrid, il n'y aura rien de mieux
que d'agir de concert avec elle ; de commencer par lui donner part de tout, et
de profiter de ses conseils et de l'extrême confiance que Leurs Majestés
Catholiques ont justement en elle. Si M. de Blécourt ne connaît pas à fond M^me^
des Ursins, il s'apercevra bientôt que rien n'est plus éloigné de la vérité
que les idées qu'on a voulu donner du génie et de la conduite de cette dame.
Il trouvera qu'on ne peut penser plus noblement qu'elle fait, agir avec plus
de désintéressement, ni se conduire en tout avec plus de zèle pour le service
du roi et plus d'attachement pour Leurs Majestés Catholiques qu'elle a
toujours fait.

« Si M^me^ la princesse des Ursins se retire, M. de Blécourt sera certainement
privé d'un grand secours et d'une grande consolation. Il faudra en ce cas,
comme je l'ai marqué ci-dessus, non seulement qu'il s'explique avec franchise
au roi et à la reine d'Espagne, mais qu'il les supplie de lui prescrire les
règles de sa conduite, pour la leur rendre agréable ; qu'il leur demande
quelles sont les personnes de leur cour avec qui il doit former ses liaisons,
et qui sont celles qu'il doit éviter ; les consulter sur la manière dont il
devra parler sur des matières de l'importance de celles qui peuvent se
présenter tous les jours dans des temps aussi difficiles que ceux-ci, et leur
dire que c'est l'ordre qu'il a reçu du roi. Rien, à mon sens, n'est plus
propre à plaire à Leurs Majestés Catholiques, à gagner leur confiance, et à
les entretenir clans les sentiments qu'ils doivent au roi leur grand-père. Je
n'ai pas besoin de dire en cet endroit, à un homme comme M. de Blécourt, que
tout ceci ne s'entend qu'autant qu'il n'y aura rien de contraire aux
intentions du roi notre maître.

« J'ai dit en particulier mon sentiment à M. de Blécourt sur la plupart des
ministres et des seigneurs de cette cour ; mais je ne puis m'empêcher de
remarquer ici que le duc de Veragua est un de ceux qui est le plus dévoué au
roi d'Espagne, sur qui l'on peut le plus compter et avec qui on peut plus
sûrement avoir des liaisons^[Voy. Mémoires de Saint-Simon, t. III. p. 5.]. Le
marquis de La Jamaïque son fils^[*Ibidem*. t. VI, p. 305.] a beaucoup d'esprit
et est du même génie que son père. Ils sont haïs des autres grands, parce
qu'ils ont constamment été attachés au gouvernement.

« Le duc de Popoli est homme de bon sens, de bon esprit, d'un zèle à toute
épreuve, et Leurs Majestés Catholiques ont pour lui plus d'estime et de
confiance que pour aucun autre homme de son rang. M. de Blécourt ne saurait
mieux faire que de rechercher son amitié.

« Comme M. de Blécourt n'a pas connu sans doute les deux secrétaires du
Despacho^[Secrétaires d'État.], qui n'étaient pas en place de son temps, il
est bon de les peindre ici en peu de mots.

« Le marquis de Mejorada est homme d'esprit, de mérite et attaché au roi son
maître, mais il est entêté des anciens usages ; il est opiniâtre, abonde dans
son sers, et n'approuve presque jamais rien lorsqu'il ne l'a point pensé. Le
roi et la reine d'Espagne le connaissent tel qu'il est et ils ne laissent pas
d'en faire cas, parce qu'il a effectivement de très bonnes choses. Son
département se réduit aux affaires politiques et ecclésiastiques, et à celles
de justice ; ce qui ne lui donne pas infiniment de travail dans un temps comme
celui-ci.

« Don Joseph Grimaldo a du bon sens et de l'activité pour le travail. Il est
modeste et désintéressé. Il a été mis en place de mon temps et il est plus au
fait que personne de la nouvelle forme que l'on donné aux affaires de guerre
et de finance, qui avec le commerce forment son département. La multiplicité
des affaires dont il est chargé lui donne des occasions plus fréquentes
d'approcher du roi. Sa Majesté Catholique s'est fort accoutumée à lui et fait
passer par son canal presque toutes les affaires secrètes et extraordinaires,
qui seraient naturellement du département de son collègue. Don Joseph de
Grimaldo est fort aimé et u des manières polies ; il n'a jamais abusé de tout
ce qu'on lui a confié ni de l'estime qu'on lui a témoignée. C'est un homme à
conserver. Il sait qu'il m'a obligation de son avancement, et j'ai lieu de
croire qu'il ne changera pas de style et qu'il ne s'éloignera pas des lions
sentiments où je l'ai toujours vu pour maintenir une étroite union entre les
deux couronnes.

« J'ai informé en particulier M. de Blécourt des gens qui ont eu le malheur de
déplaire à Sa Majesté Catholique, et avec qui par conséquent il ne convient
pas d'avoir des liaisons. Il serait inutile de le répéter ici.

« Il y a, au reste, trois idées dont il me semble qu'il est bon d'être
prévenu, pour s'en expliquer dans les occasions qui se présenteront de
s'entretenir avec les grands et les ministres d'Espagne. La première regarde
l'intérêt que les principaux seigneurs peuvent avoir à faire en sorte que la
monarchie sait réunie en son entier en la personne de l'archiduc, supposant
qu'elle ne pourrait se conserver entre les mains de Philippe V qu'avec des
démembrements très considérables. Outre que la vanité de la nation serait
flattée par cette réunion prétendue, les grands y croiraient trouver en
particulier leur avantage, par les vice-royautés et les grands gouvernements
de Naples, de Sicile, de Flandre et de Milan, auxquels ils auraient espérance
de parvenir. Il est important de détruire le fondement d'une pareille
tentation, qui pourrait être dangereuse. Il n'y a pour cela qu'à leur faire
faire attention sur les articles préliminaires que les alliés ont proposés en
dernier lieu à la Haye, et qu'ils ont fait imprimer dans toutes les langues.
On voit dans ces articles qu'il y a des démembrements promis aux Hollandais,
au roi de Portugal et au duc de Savoie, et qu'on se réserve encore le pouvoir
de régler d'autres conventions entre l'archiduc et les alliés ; ce qu'on ne
peut presque douter qui ne regarde les États d'Italie, qu'on sait que
l'empereur veut s'approprier. Si l'on prend soin de faire faire là-dessus de
sérieuses réflexions aux Espagnols, ceux qui sont de bonne foi et non prévenus
de passion ne pourront s'empêcher de convenir qu'ils ne trouveront aucun
avantage particulier à avoir l'archiduc pour maître.

« La seconde idée, dont on peut faire usage avec gens de toute condition,
surtout avec les ecclésiastiques, c'est qu'il est visible que la religion
souffrirait beaucoup par un changement de domination. On ne peut douter que
les Anglais et les Hollandais, qui ne font la guerre que pour leur commerce,
ne se rendissent maîtres absolus de celui des Indes et par conséquent des
principaux ports de ces vastes royaumes, où ils ne manqueraient pas
d'introduire leur religion. Il faut s'attendre en même temps qu'ils
s'établiraient de la même manière à Cadix, à Bilbao, à Mahon et peut-être dans
d'autres ports d'Espagne, et que la cour de Madrid ne pourrait plus s'y faire
obéir que sous leur bon plaisir. On sait ce qu'ils ont fait en Aragon et en
Valence, pendant qu'ils en ont été les maîtres ; que la doctrine catholique y a
été corrompue en bien des endroits, et que l'on a trouvé sur un vaisseau
anglais qui a été pris, quatorze mille exemplaires du catéchisme de la
liturgie anglicane, que la reine Anne envoyait pour faire distribuer dans ces
deux royaumes.

« La troisième idée consiste à faire connaître aux Espagnols qu'il leur
convient beaucoup plus par rapport à leur repos et à leur sûreté que le roi
Philippe V demeure sur le trône que d'y laisser monter l'archiduc. On ne peut
disconvenir, dans ce dernier cas, que, malgré l'usurpation violente du prince
autrichien, les droits du roi d'Espagne et du prince des Asturies, juré et
reconnu par les états, ne demeurent en leur entier, surtout ceux du prince des
Asturies, qui n'est pas en âge de faire une renonciation. La France rétablira
ses affaires après quelques années de paix, comme les alliés le publient
eux-mêmes ; elle sera en état de remettre sur pied de nouvelles et nombreuses
armées, et dix ans ne se passeront pas que Philippe V, ou en son nom ou en
celui du prince des Asturies, ne rentre en Espagne et n'en fasse la conquête.
Ce royaume deviendra alors le théâtre de la guerre, et Dieu sait à combien de
désolations et de nouveaux malheurs il se trouvera exposé, au lieu que
conservant leur roi légitime sur le trône, tout demeure tranquille, sans
trouble et sans fondement légitime de craindre de nouvelles révolutions. Il
semble que ce raisonnement peut frapper les Espagnols. »
