# CHAPITRE XV.

1709

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Disgrâce de Chamillart.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Magnanimité de Chamillart.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de Chamillart et de sa famille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Voysin secrétaire d'État ; sa femme ; leur fortune ; leur caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Spectacle de l'Étang.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Procédé infâme de La Feuillade.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Accueil du roi à Cani.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Beau procédé de Le Guerchois.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le dimanche 9 juin, sur la fin de la matinée, la maréchale de Villars, qui
logeait porte à porte de nous, entra chez M^me^ de Saint-Simon, comme elle
faisait souvent, et d'avance nous demanda à souper pour causer, parce qu'elle
croyait qu'il y aurait matière. Elle nous dit qu'elle s'en allait dîner en
particulier avec Chamillart ; qu'un temps était que c'eût été grande grâce,
mais que, pour le présent, elle croyait la grâce de son côté. Ce n'était
pourtant pas qu'elle sût rien, à ce qu'elle nous assura depuis, mais elle
parlait ainsi sur les bruits du monde, qui, surtout depuis le mardi et le
mercredi que le discours du nonce s'était su, étaient devenus plus forts que
jamais.

Ce même matin, le roi, en entrant au conseil d'État, appela le duc de
Beauvilliers, le prit en particulier, et le chargea d'aller l'après-dînée dire
à Chamillart qu'il était obligé, pour le bien de ses affaires, de lui demander
la démission de sa charge et celle de la survivance qu'en avait son fils ; que
néanmoins il voulait qu'il demeurât assuré de son amitié, de son estime, de la
satisfaction qu'il avait de ses services ; que, pour lui en donner des marques,
il lui continuait sa pension de ministre, qui est de vingt mille livres, lui
en donnait une autre particulière, encore à lui, d'autres vingt mille livres,
et une à son fils aussi de vingt mille livres ; qu'il désirait que son fils
achetât la charge de grand maréchal des louis de sa maison, à quoi il avait
disposé Cavoye, lequel, sa vie durant, en conserverait le titre, les fonctions
et les appointements, que le futur secrétaire d'État lui payerait les huit
cent quatre-vingt mille livres de son brevet de retenue, y compris la charge
de secrétaire du roi ; qu'il aurait soin de son fils ; que, pour lui, il serait
bien aise de le voir, mais que, dans ces premiers temps, cela lui ferait
peine ; qu'il attendit qu'il le fît avertir ; qu'il ferait bien de se retirer ce
jour-là même ; qu'il pouvait demeurer à Paris, aller et venir partout où il
voudrait ; et réitéra tant et plus les assurances de son amitié. M. de
Beauvilliers, touché au dernier point de la chose et d'une commission si dure,
voulut vainement s'en décharger. Le roi lui dit qu'étant ami de Chamillart, il
l'avait choisi exprès pour le ménager en toutes choses.

Un moment après, il rentra dans le cabinet du conseil, suivi du duc, où le
chancelier, Torcy, Chamillart et Desmarets se trouvèrent. C'était conseil
d'État, dans lequel il ne se passa rien, même dans l'air et dans le visage du
roi, qui pût faire soupçonner quoi que ce fût. Il s'y parla même d'une affaire
sur laquelle le roi avait demandé un mémoire à Chamillart, qui, à la fin du
conseil, en prit encore son ordre. Le roi lui dit de le lui apporter le soir
en venant travailler avec lui chez M^me^ de Maintenon.

Beauvilliers, dans une grande angoisse, demeura le dernier des ministres dans
le cabinet, où, seul avec le roi, il lui exposa franchement sa peine, et finit
par le prier de trouver bon, au moins, qu'il s'associât dans sa triste
commission le duc de Chevreuse, ami comme lui de Chamillart, pour en partager
le poids, à quoi le roi consentit, et dont M. de Chevreuse fut fort affligé.

Sur les quatre heures après midi, les deux beaux-frères s'acheminèrent et
furent annoncés à Chamillart, qui travaillait seul dans son cabinet. Ils
entrèrent avec un air de consternation qu'il est aisé d'imaginer. À cet abord,
le malheureux ministre sentit incontinent qu'il y avait quelque chose
d'extraordinaire, et sans leur donner le temps de parler : « Qu'y a-t-il donc,
messieurs ? leur dit-il d'un visage tranquille et serein. Si ce que vous avez à
me dire ne regarde que moi, vous pouvez parler, il y a longtemps que je suis
préparé à tout. » Cette fermeté si douce les toucha encore davantage. À peine
purent-ils lui dire ce qui les amenait. Chamillart l'entendit sans changer de
visage, et du même air et du même ton dont il les avait interrogés d'abord : « 
Le roi est le maître, répondit-il. J'ai tâché de le servir de mon mieux, je
souhaite qu'un autre le fasse plus à son gré et plus heureusement. C'est
beaucoup de pouvoir compter sur ses bontés, et d'en recevoir en ce moment tant
de marques. » Puis leur demanda s'il ne lui était pas permis de lui écrire, et
s'ils ne voulaient pas bien lui faire l'amitié de se charger de sa lettre, et
sur ce qu'ils l'assurèrent qu'oui, et que cela ne leur était pas défendu, du
même sang-froid il se mit incontinent à écrire une page et demie de respects
et de remercîments qu'il leur lut tout de suite, comme tout de suite il
l'avait écrite en leur présence. Il venait d'achever le mémoire que le roi lui
avait demandé le matin ; il le dit aux deux ducs, comme en s'en réjouissant, le
leur donna pour le remettre au roi, puis cacheta sa lettre, y mit le dessus et
la leur donna. Après quelques propos d'amitié, il leur parla admirablement sur
son fils, et sur l'honneur qu'il avait d'être leur neveu par sa femme. Après
quoi les deux ducs se retirèrent, et il se prépara à partir.

Il écrivit à M^me^ de Maintenon, la fit souvenir de ses anciennes bontés, sans y
rien mêler d'autre chose, et prit congé d'elle. Il écrivit un mot à La
Feuillade, à Meudon où il était, pour lui apprendre sa disgrâce, manda
verbalement à sa femme, qu'il attendait de Paris ce jour-là, de le venir
trouver à l'Étang où il allait, sans lui dire pourquoi tria ses papiers, puis
fit venir l'abbé de La Proustière, les lui indiqua, et lui donna ses clefs
pour les remettre à son successeur. Tout cela fait sans la moindre émotion,
sans qu'il lui fût échappé ni soupirs, ni regret, ni reproches, pas une
plainte, il descendit son degré, monta en carrosse et s'en alla à l'Étang tête
à tête avec son fils, comme s'il ne lui fût rien arrivé, sans que longtemps
après on en sût rien à Versailles.

Son fils aussi porta ce malheur fort constamment. En arrivant à l'Étang, où sa
femme l'avait devancé de quelques moments, il entra dans sa chambre, où il la
manda avec sa belle-fille, où étant tous quatre seuls, il leur confirma ce
qu'elles commençaient déjà fort à soupçonner. Il parla principalement à sa
belle-fille sur l'honneur de son alliance, la combla de respects et d'amitiés
qu'elle méritait par sa conduite, et par la manière dont elle vivait avec eux.
Après avoir été quelque temps témoin de leurs larmes, il vit son frère
l'évêque de Senlis, et passa chez la duchesse de Lorges, au lit, incommodée,
qui avait sa soeur de La Feuillade auprès d'elle, et M^me^ de Souvré, qui de
hasard s'y rencontra. On peut juger de l'amertume de cette première entrevue.
M^me^ Dreux, qui était à Versailles, et qui avait appris la disgrâce par l'abbé
de La Proustière que son père en avait chargé en partant, eut une force qui
mérite de n'être pas oubliée. Elle sentit le néant où elle retombait, mariée
si différemment de ses soeurs, et le besoin qu'elle avait de tout. Elle s'en
alla chez M^me^ la Duchesse qu'elle trouva jouant au papillon, qui commençait,
et la pria qu'elle lui pût parler en particulier après sa reprise. M^me^ la
Duchesse lui offrit plusieurs fois de l'interrompre, M^me^ Dreux ne voulut pas ;
et ce qui est d'étonnant, c'est qu'on ne s'aperçut d'abord de rien à son air ;
dans la suite on remarqua que les larmes lui roulaient dans les yeux. Ce jeu
dura une heure entière, après lequel elle suivit M^me^ la Duchesse dans son
cabinet. Elle lui apprit son infortune, et lui parla comme une personne qui
avait passé avec elle la plupart du temps que son père avait été en place, et
qui s'en voulait faire une protection. La réponse fut pleine d'amitié, après
quoi M^me^ Dreux se sauva chez elle, qui était tout proche, et de là à l'Étang.

M^me^ de Maintenon, en rentrant de Saint-Cyr chez elle, avait reçu la lettre de
Chamillart. En même temps, M^me^ la duchesse de Bourgogne y entra. M^me^ de
Maintenon lui demanda si elle ne savait rien, et lui montra la lettre de
Chamillart. Quoique, après tout ce qui avait précédé, l'adieu qu'il lui disait
fût assez clair, toutes deux n'y comprirent rien, ce qui toutefois est
inconcevable jusque-là que M^me^ de Maintenon pria M^me^ la duchesse de Bourgogne
de passer dans le cabinet de Mgr le duc de Bourgogne, qui par les derrières
était tout contre, savoir s'il n'était pas plus instruit.

Dans ce moment-là même, le roi entra, et ce qui n'arrivait jamais, le duc de
Beauvilliers à sa suite. Le roi fit à l'ordinaire sa révérence à M^me^ de
Maintenon, congédia le capitaine des gardes, et prit Beauvilliers dans une
fenêtre, qui tira des papiers de sa poche, c'était la lettre et le mémoire de
Chamillart, et tous deux se mirent à parler bas. M^me^ la duchesse de Bourgogne,
voyant cela, dit à M^me^ de Maintenon qu'apparemment c'était pour elle, et
qu'elle s'allait retirer pour les laisser en liberté. En effet, comme elle
allait sortir par le grand cabinet, elle vit le roi s'avancer vers M^me^ de
Maintenon, et le duc de Beauvilliers s'en aller. Ce mouvement ne mit encore
rien au jour ; et M^me^ la Duchesse n'avait rien voulu dire chez elle depuis que
M^me^ Dreux en fut sortie.

J'allai chez le chancelier, comme je faisais fort souvent les soirs, que je
trouvai avec La Vrillière. Un peu après, son fils y entra, qui lui parla bas,
et s'en alla aussitôt. C'était la nouvelle qu'il venait lui apprendre, et que
par considération pour moi ils ne me voulurent pas dire. Revenu chez moi, je
me mis à écrire en haut quelque chose sur les milices de Blaye, ce que je cite
parce qu'on en verra de grandes suites. Comme j'y travaillais, la maréchale de
Villars entra en bas qui me demanda. J'envoyai mon mémoire à Pontchartrain, et
je descendis. Je trouvai la maréchale debout et seule, parce que M^me^ de
Saint-Simon était sortie, qui me demanda si je ne savais rien, et qui me dit :
« Le Chamillart n'est plus. » À ce mot, il m'échappa un cri comme à la mort
d'un malade quoique dès longtemps condamné et dont pourtant on attend la fin à
tous moments. Après quelques lamentations, elle s'en alla au souper du roi, et
moi par les cours, pour n'être point vu, et sans flambeaux, chez M. de
Beauvilliers, que je venais d'apprendre par la maréchale de Villars avoir été
chez lui le congédier. M. de Beauvilliers, qui était d'année, était allé chez
le roi, quoique le duc de Tresmes servît toujours pour lui les soirs. Je
trouvai M^me^ de Beauvilliers avec M^me^ de Chevreuse, Desmarets et Louville. Je
jetai d'abord un regard sur le contrôleur général dans la curiosité de le
pénétrer, et je n'eus pas de peine à sentir un homme au large et qui cachait
sa joie avec effort. J'abordai M^me^ de Beauvilliers, qui avait les larmes aux
yeux, et de qui je ne sus pas grand'chose dans cette émotion. J'y fus peu et
me retirai chez moi, où la maréchale de Villars vint souper.

M^me^ de Saint-Simon était allée faire sa cour à M^me^ la duchesse de Bourgogne
dans ce grand cabinet de M^me^ de Maintenon, où elle entendit quelque bruit
confus et tout bas de la nouvelle. Elle demanda à M^me^ la duchesse de Bourgogne
si cela avait quelque fondement. Elle ne savait rien, parce qu'elle n'avait
pas été rappelée dans la chambre depuis qu'elle en toit sortie, et n'avait osé
y rentrer ce soir-là d'elle-même. Apparemment que les grands coups s'y ruaient
pour le successeur, dont personne ne parlait encore, et que c'était pour cela
qu'on la laissait dehors. Elle dit à M^me^ de Saint-Simon d'aller au souper du
roi, où elle lui apprendrait ce qu'elle aurait découvert en passant dans la
chambre. M^me^ de Saint-Simon y fut et s'y trouva, assise derrière M^me^ la
duchesse de Bourgogne, qui lui dit la disgrâce, les pensions, et la charge de
Cavoye. Au sortir du souper, que M^me^ de Saint-Simon trouva bien long, M^me^ la
duchesse de Bourgogne, prête à entrer dans le cabinet du roi, vint à elle, et
la chargea de faire mille amitiés pour elle aux filles de Chamillart, mais
plus particulièrement à l'aînée, et à la duchesse de Lorges qu'elle aimait, de
leur dire combien elle les plaignait, et de les assurer de sa protection et de
tous les adoucissements à leur malheur qui pourraient dépendre d'elle.

Le duc de Lorges n'était content d'aucun de la famille. Il passa jusque fort
tard avec nous et s'en alla à l'Étang, en résolution de faire merveilles pour
eux, et les fit en effet constamment. Je le chargeai d'un mot de tendre amitié
pour Chamillart ; et par mon billet je le priai de me mander verbalement s'il
voulait absolument être seul ce premier jour, ou s'il voulait bien nous voir.

Par tout ce qui a été dit de lui en différentes occasions, on a vu quel était
son caractère, doux, simple, obligeant, vrai, droit, grand travailleur, aimant
l'État et le roi comme sa maîtresse, attaché à ses amis, mais s'y méprenant
beaucoup, nullement soupçonneux ni haineux, allant son grand chemin à ce qu'il
croyait meilleur, avec peu de lumière ; opiniâtre à l'excès, et ne croyant
jamais se tromper, confiant sur tous chapitres, et surtout infatué que,
marchant droit et ayant le roi pour lui, comme il n'en douta jamais, tout
autre ménagement, excepté M^me^ de Maintenon, était inutile ; et avec cette
opinion, trop ignorant de la cour au milieu de la cour, il se l'aliéna par le
mariage de son fils, il augmenta son aversion par son entraînement en faveur
de M. de Vendôme contre Mgr le duc de Bourgogne, comme un aveugle qui ne voit
que par autrui, enfin il se la déchaîna sciemment par amour de l'État, et par
sa passion pour la personne du roi, et pour sa gloire, et par le projet de le
mener reprendre Lille sans elle.

Cette cabale si puissante, qui lui fit voir, croire et faire tout ce qu'elle
voulut, sans aucun ménagement, sur les choses d'Italie, mais surtout sur
celles de Flandre, ne lui fut après d'aucun usage. M. de Vendôme était perdu ;
M. de Vaudemont sur le côté pour avoir trop prétendu ; M^lle^ de Lislebonne, on a
vu comme elle en usa entre M^lle^ Choin et lui, conséquemment sa soeur qui
n'était qu'un avec elle ; et M. du Maine avait trop besoin de M^me^ de Maintenon
pour ne lui pas sacrifier Chamillart, après lui avoir sacrifié sa propre mère.

Chamillart eut un autre malheur, qui est extrême pour un ministre. Il n'était
environné que de gens qui n'avaient pas le sens commun, et qui n'avaient pu
acquérir à la cour et dans le monde les connaissances les plus communes ; et,
ce qui n'est pas moins fâcheux que le défaut du solide, qui tous avaient un
maintien, des façons et des propos ridicules.

Tels étaient ses deux frères ; tels, et très impertinents de plus, étaient Le
Rebours, son cousin germain, et Guyet, beau-père de son frère, qu'il avait
faits intendants des finances. Ses deux cadettes étaient les meilleures
créatures du monde, et la duchesse de Lorges, avec de l'esprit, mais des
folles dont l'ivresse de la fortune et des plaisirs a même cessé à peine à sa
disgrâce. L'aînée était la seule qui, avec de l'esprit, eût du sens et de la
conduite, et qui se fit aimer, estimer, plaindre et recueillir de tout le
monde. Mais outre qu'elle ne voyait et ne savait pas tout, elle n'était pas
bastante pour arrêter et gouverner les autres, ni être le conseil de son père,
qui n'aimait ni ne croyait aucun avis. M^me^ Chamillart passait ses matinées
entre son tapissier et sa couturière, son après-dînée au jeu, ne savait pas
dire deux mots, ignorait tout, et comme son mari ne doutait de rien, et
voulant être polie se faisait moquer d'elle, quoique la meilleure femme du
monde ; sans avoir en elle de quoi ni tenir ses filles ni leur donner la
moindre éducation, incapable de tous soins de ménage, de dépense, de bien et
d'économie, qui fut abandonné en total à l'abbé de La Proustière, leur parent,
qui y entendait aussi peu qu'elle, et qui mit leurs affaires en désarroi.

Le lundi matin, on sut que le triomphe de M^me^ de Maintenon était entier ; et
qu'à la place de Chamillart, chassé la veille, Voysin, sa créature, tenait
cette fortune de sa main. Il figurera maintenant jusqu'à la mort du roi si
grandement et si principalement qu'il faut faire connaître ce personnage et sa
femme, qui lui fit sa fortune.

Voysin avait parfaitement la plus essentielle qualité, sans laquelle nul ne
pouvait entrer et n'est jamais entré dans le conseil de Louis XIV en tout son
règne, qui est la pleine et parfaite roture, si on en excepte le seul duc de
Beauvilliers ; car M. de Chevreuse, quoiqu'il en fût, n'y entra et n'y parut
jamais, le premier maréchal de Villeroy ne fut point ministre, et l'autre ne
l'a pas été un an.

Voysin était petit-fils du premier commis au greffe criminel du parlement, qui
le devint après en chef, et qui mourut dans cette charge. On juge bien qu'il
ne faut pas monter plus haut. Le frère aîné du père de Voysin, dont je parle,
passa avec grande réputation d'intégrité et de capacité par les intendances,
fut prévôt des marchands, et devint conseiller d'État très distingué. C'était
de ces modestes et sages magistrats de l'ancienne roche, qui était fort des
amis de mon père, et que j'ai vu souvent chez lui. Il maria sa fille unique,
très riche héritière, à Lamoignon, mort président à mortier, fils du premier
président, et frère aîné du trop célèbre Bâville ; et le père de notre Voysin
fut maître des requêtes et eut diverses intendances, dans lesquelles il
mourut. Son heureux fils fut le seul des trois frères qui parût dans le monde,
et une seule fille, mariée à Vaubourg mort conseiller d'État après beaucoup
d'intendances, frère aîné de Desmarets, contrôleur général.

Voysin épousa, en 1683, la fille de Trudaine, maître des comptes, et cinq ans
après, étant maître des requêtes, fut, je ne sais par quel crédit, envoyé
intendant en Hainaut, d'où il ne sortit que conseiller d'État en 1694. Sa
femme avait un visage fort agréable, sans rien d'emprunté ni de paré. L'air en
était doux, simple, modeste, retenu et mesuré, et d'être tout occupée de son
domestique et de bonnes oeuvres ; au fond, de l'esprit, du sens, du manège, de
l'adresse, de la conduite, surtout une insinuation naturelle, et l'art
d'amener les choses sans, qu'il y parût. Personne ne s'entendait mieux qu'elle
à tenir une maison, et à la magnificence quand cela convenait sans offenser
par la profusion ; à être libérale avec choix et avec grâce, et à porter
l'attention à tout ce qui lui pouvait concilier le monde.

L'opulence de sa maison, et plus encore ses manières polies et attrayantes,
mais avec justesse à l'égard des différences des personnes, l'avaient
extrêmement fait aimer, surtout des officiers, pour le soulagement desquels
elle fit merveille, pendant les sièges et après les actions qui se passèrent
en Flandre, et de soins et d'argent et de toutes façons. Elle avait fait
beaucoup de liaison avec M. de Luxembourg qui y commandait tous les ans les
armées, et avec la fleur la plus distinguée des généraux qui y servirent,
surtout avec M. d'Harcourt qui y eut toujours des corps séparés.

M. de Luxembourg l'avertit de bonne Heure de ce qu'il fallait faire pour
plaire à M^me^ de Maintenon venant sur la frontière, et elle en sut profiter
parfaitement. Elle la reçut chez elle à Dinan, où elle fut pendant que le roi
assiégeait Namur, la salua à son arrivée, pourvut avec le dernier soin à la
commodité et à l'arrangement de son logement, courtisa jusqu'à ses moindres
domestiques, se renferma après dans sa chambre sans se montrer à elle, ni aux
autres dames de la cour, que précisément pour le devoir, donnant ordre à tout
de cette retraite, de manière à contenter tout le monde, mais comme si elle
n'eût pas habité sa maison. Une réception si fort dans le goût de M^me^ de
Maintenon la prévint favorablement pour son hôtesse. Ses gens, charmés d'elle,
s'empressèrent à lui raconter tout ce qu'elle avait fait après Neerwinden pour
les officiers et les soldats blessés, la libéralité, le bon ordre de sa
maison, et à lui vanter sa piété et ses bonnes oeuvres.

Une bagatelle heureuse, et heureusement prévue, toucha tout à fait M^me^ de
Maintenon. En un instant le temps passa d'une chaleur excessive à un froid
humide et qui dura longtemps ; aussitôt une belle robe de chambre, mais modeste
et bien ouatée, parut dans un coin de sa chambre. Ce présent, d'autant plus
agréable que M^me^ de Maintenon n'en avait point apporté de chaude, ne lui en
parut que plus galant par la surprise, et par la simplicité de s'offrir tout
seul.

La retenue de M^me^ Voysin acheva de la charmer. Souvent deux jours de suite
sans la voir, non pas même à son passage. Elle n'allait chez elle que
lorsqu'elle l'envoyait chercher, à peine s'y voulait-elle asseoir ; toujours
occupée de la crainte d'importuner, et de l'attention à saisir le moment de
s'en aller. Une telle circonspection, à quoi M^me^ de Maintenon n'était pas
accoutumée, tint lieu du plus grand mérite. La rareté devint la source du
désir, qui attira à l'habile hôtesse les agréables reproches qu'elle était la
seule personne qu'elle n'eût pu apprivoiser. Elle prit un véritable goût à sa
conversation et à ses manières. M^me^ Voysin ne s'ingéra jamais de rien, même
après qu'elle fut initiée, et finalement plut si fort à M^me^ de Maintenon, dans
ce long séjour qu'elle lit chez elle, qu'elle s'offrit véritablement à elle,
et lui ordonna de la voir toutes les fois qu'elle irait à Paris. Il parut
toujours plus d'obéissance dans l'exécution que d'empressement, et [elle]
réussit de plus en plus par ses manières si respectueuses et si réservées. Le
voyage de Flandre de 1693 donna un nouveau degré à cette amitié, qui valut,
l'année suivante, une place de conseiller d'État à Voysin. Fixés de la sorte à
Paris, sa femme se tint dans sa même réserve, ne voyait M^me^ de Maintenon que
rarement, presque toujours mandée ; et, devenue plus familière venait
quelquefois d'elle-même par reconnaissance, par attachement, toujours de loin
en loin, toujours obscurément, en sorte que ce commerce demeura fort longtemps
inconnu, à l'abri de l'envie, des réflexions et des mauvais offices.

Avec le même art, mais diversifié suivant les convenances, elle sut cultiver
tous les gens principaux qu'elle avait le plus vus en Flandre, et jusqu'à
Monseigneur qui y avait commandé en 1694, et à qui M. de Luxembourg, général
de l'armée sous lui, en avait dit mille biens, et d'autres gens encore depuis.

Le mari, de son côté, assidu à ses fonctions, ne parut songer à rien, jusqu'à
ce que Chamillart, trop chargé d'affaires, remit celles de Saint-Cyr, que M^me^
de Maintenon donna à Voysin. La relation par ce moyen devint entre eux
continuelle, et la femme de plus en plus rapprochée, et tous deux d'autant
plus goûtés qu'ils se tinrent toujours sagement dans leurs mêmes bornes de
retenue qui les avait si bien servis. Alors néanmoins les yeux s'ouvrirent sur
eux, et Voysin devint comme le candidat banal de toutes les grandes places.
Lassé de n'en espérer aucune par la stabilité où il voyait toutes celles du
ministère, il désira ardemment, et M^me^ de Maintenon pour lui, celle de premier
président. Il fut heureux que Chamillart tint ferme pour Pelletier, pour
plaire au duc de Beauvilliers, et pour soi-même, [ce] qui par la cascade fit
avocat général un fils de son ancien ami Lamoignon, qui tôt après le paya
d'une étrange ingratitude. Comme on juge par les événements, on regarda comme
une faute grossière en Chamillart de ne s'être pas défait de ce rival à toutes
places, en lui faisant tomber celle de premier président. Mais, comme je l'ai
remarqué en son temps, rien n'eut tant de part à la promotion de Pelletier que
le crédit que son père, qui ne mourut de plus de quatre ans après, conserva
toute sa vie auprès du roi, qui se piqua toujours de l'aimer, et qui lui fit
plus de grâces pour sa famille, depuis sa retraite, qu'il n'en avait obtenu
pendant son ministère.

Voysin eut grand besoin de la femme dont la Providence le pourvut. Devenu
maître des requêtes sans avoir eu le temps d'apprendre dans les tribunaux, et
de là passé promptement à l'intendance, il demeura parfaitement ignorant.
D'ailleurs sec, dur, sans politesse ni savoir-vivre, et pleinement gâté comme
le sont presque tous les intendants, surtout de ces grandes intendances, il
n'en eut pas même le savoir-vivre, mais tout l'orgueil, la hauteur et
l'insolence. Jamais homme ne fut si intendant que celui-là, et ne le demeura
si parfaitement toute sa vie, depuis les pieds jusqu'à la tête, avec
l'autorité toute crue pour tout faire et pour répondre à tout. C'était sa loi
et ses prophètes ; c'était son code, sa coutume, son droit ; en un mot, c'était
son principe et tout pour lui. Aussi excella-t-il dans toutes les parties d'un
intendant, et grand, facile et appliqué travailleur, d'un grand détail et
voyant et faisant tout par lui-même ; d'ailleurs farouche et sans aucune
société, non pas même devenu conseiller d'État et après ministre ; incapable
jusque de faire les honneurs de chez lui. Le courtisan, le seigneur,
l'officier général et particulier, accoutumés à l'accès facile et à
l'affabilité de Chamillart, à sa patience à écouter, à ses manières douces,
mesurées, honnêtes, proportionnées de répondre, même à des importuns et à des
demandes et à des plaintes sans fondement, et au style semblable de ses
lettres, se trouvèrent bien étonnés de trouver en Voysin tout le contre-pied :
un homme à peine visible et fâché d'être vu, refrogné, éconduiseur, qui
coupait la parole, qui répondait sec et ferme en deux mots, qui tournait le
dos à la réplique, ou fermait la bouche aux gens par quelque chose de sec, de
décisif et d'impérieux, et dont les lettres dépourvues de toute politesse
n'étaient que la réponse laconique, pleine d'autorité, ou l'énoncé court de ce
qu'il ordonnait en maître ; et toujours à tout : « le roi le veut ainsi. »
Malheur à qui eut avec lui des affaires de discussion dépendantes d'autres
règles que de celles des intendants ! elles le sortaient de sa sphère, il
sentait son faible, il coupait court et brusquait pour finir. D'ailleurs il
n'était ni injuste pour l'être, ni mauvais par nature, mais il ne connut
jamais que l'autorité, le roi et M^me^ de Maintenon, dont la volonté fut sans
réplique sa souveraine loi et raison.

Quelque apparent qu'il fût, vers les derniers temps de Chamillart, que Voysin
lui succéderait, l'incertitude en dura jusqu'à sa déclaration. Le choix ne fut
déterminé que le soir même de la retraite de Chamillart entre le roi et M^me^ de
Maintenon. Au sortir du souper, Bloin eut ordre de mander à Voysin, à Paris,
de se trouver le lendemain de bon matin chez ce premier valet de chambre, et
sans paraître, qui le mena par les derrières dans les cabinets du roi, qui là
lui parla seul un moment après son lever, et qui lui fit un accueil médiocre ;
il le déclara ensuite. Voysin avait auparavant été remercier et recevoir les,
ordres et les instructions de sa bienfaitrice.

De chez le roi, il alla dans le cabinet de son prédécesseur, prit possession
des papiers et des clefs que lui donna et montra l'abbé de La Proustière,
manda les commis, et de ce jour habita l'appartement avec, les meubles de
Chamillart, en sorte qu'il n'y parut de changement qu'un autre visage jusqu'au
mercredi suivant qu'on alla à Marly, pendant lequel les meubles se changèrent.

Le soir, M^me^ Voysin arriva à petit bruit droit chez M^me^ de Caylus, son amie
d'ancien temps, et avant qu'elle fût rappelée à la cour. Celle-ci aussitôt la
conduisit chez sa tante, où les transports de la protectrice et le néant où se
jeta la protégée furent égaux. Peu après, le roi entra, qui l'embrassa jusqu'à
deux fois différentes pour plaire à sa dame, l'entretint de l'ancienne
connaissance de Flandre, et la pensa faire rentrer sous terre. De là, se
dérobant à toute la cour, elle regagna son carrosse et Paris pour y donner
ordre à tout, et se mettre en état de ne plus quitter son mari à qui plus que
jamais elle était nécessaire auprès de M^me^ de Maintenon, et à porter l'abord
du monde et le poids délicat de la cour qui s'empressa autour d'eux avec sa
bassesse ordinaire, et jusqu'à Monseigneur se piqua de dire qu'il était des
amis de M^me^ Voysin depuis leur connaissance de Flandre. Il oublia ainsi de
s'être mépris pour d'Antin, et d'Antin lui-même se fit un de leurs plus grands
courtisans. Vaudemont et ses nièces, si intimes de Chamillart, s'oublièrent
auprès d'eux moins que personne, et avec les plus grands empressements.

La Feuillade, ce gendre si chéri, avait gardé le secret, à Meudon, de l'avis
qu'il avait reçu par le billet de son beau-père. Dès le lundi matin, l'air
libre et dégagé, il vint prier le roi, qui allait à la messe, de se souvenir
qu'il avait donné sa vaisselle, et de lui conserver le logement que Chamillart
lui avait donné. Le roi ne répondit que par un froid et méprisant signe de
tête. Son maintien ne réussit pas mieux dans le public, et tout à la fin de la
matinée, il se résolut enfin d'aller à l'Étang.

J'y allai au sortir de table avec M^me^ de Saint-Simon et la duchesse de Lauzun.
Quel spectacle ! une foule de gens oisifs et curieux, et prompts aux
compliments, un domestique éperdu, une famille désolée, des femmes en pleurs
dont les sanglots étaient les paroles, nulle contrainte en une si amère
douleur. À cet aspect, qui n'eût cherché la chambre de parade et le goupillon
pour rendre ce devoir au mort ? On avait besoin d'effort pour se souvenir qu'il
n'y en avait point, et pour ne trouver pas à redire qu'il n'y eût point de
tenture et d'appareil funèbre ; et on était effrayé de voir ce mort, sur qui on
venait pleurer, marcher et parler d'un air doux, tranquille, le front serein,
sans rien de contraint ni d'affecté, attentif à chacun, point ou très peu
différent de ce qu'il avait coutume d'être.

Nous nous embrassâmes tendrement. Il me remercia, pénétré des termes de mon
billet de la veille. Je l'assurai que je n'oublierais point les services et
les plaisirs que j'en avais reçus, et je puis dire que je lui ai tenu plus que
parole, et à sa famille après lui.

Son fils parut tout consolé, moins sensible à une chute qui le mettait en
poudre qu'à l'a délivrance d'un travail dont il n'avait ni le goût ni
l'aptitude ; des frères stupides qui parfois s'émerveillaient comment le roi
s'était pu séparer de leur frère. La Feuillade voltigeait et philosophait sur
l'instabilité des fortunes, avec une liberté d'esprit qui ne scandalisa pas
moins qu'il avait indigné le matin à Versailles.

Tout est mode et curiosité à la cour. Des uns aux autres il n'y eut personne
qui n'allât à l'Étang ; et à y voir Chamillart y répondre à tout le monde, on
eût dit qu'encore en place, il y donnait audience à toute la cour, tant il y
paraissait tranquille et naturel. Une ignorance de magistrat de beaucoup de
choses de la cour et du monde qu'aucun des siens ne suppléait, et un air
excessif de naïveté, avec une démarche dandinante, lui avait fait grand tort
et nier trop entièrement l'esprit. Le mardi se passa dans le même abord, ou
plutôt dans la même foule. Nous y passâmes encore ce jour-là et le lendemain ;
mais il leur vint le mardi tant d'avis de l'aigreur avec laquelle M^me^ de
Maintenon s'en expliquait, de son dépit de ce qu'elle prit pour une marque de
considération, du blâme amer de ce que Chamillart avait laissé forcer, puis
ouvert sa porte, que de peur de pis, quoique le roi ne l'eût pas trouvé
mauvais, Chamillart accepta l'offre de sa maison des Bruyères près de
Ménilmontant, où il s'en alla le mercredi, où nous fûmes toujours avec lui, et
où M. de Lorges n'épargna rien pour qu'il s'y trouvât au mieux qu'il fût
possible.

Le mercredi matin que le roi devait aller coucher à Marly, Cani alla pour lui
faire la révérence ; il attendit à la porte du cabinet, avec tout le monde,
qu'il rentrât de la messe. Le roi s'arrêta à lui, le regarda d'un air
d'affection et de complaisance, l'assura qu'il aurait soin de lui, et qu'il
lui voulait faire du bien ; et, se sentant attendrir, il se hâta d'entrer. On
fut bien surpris que quelques moments après le roi rouvrit la porte du
cabinet, les yeux rouges qu'il venait d'essuyer, rappela Cani, lui répéta
encore les mêmes choses, et plus fortement.

On vit par là quel fut l'effort que le roi se fit pour se laisser arracher son
ministre, combien il fallut de puissants et d'habiles ressorts, et qu'il ne
put encore leur céder que lorsque, par le retour de Torcy, il vit la paix tout
à fait, désespérée. Le froid accueil fait contre sa coutume à un ministre au
moment de son choix, qu'on a vu que Voysin avait essuyé, ce que nous verrons
bientôt qui lui arriva encore dans une nouveauté toujours si brillante, et
cette réception faite à Cani, montra bien que, si son père m'eût voulu croire
une seconde fois et parler au roi, ce monarque ne se serait jamais pu défendre
de lui, et qu'il serait demeuré en place.

La famille de la femme de son fils, bien empêchée de lui à son âge, le
détermina, et la sienne, à entrer dans le service, quelque dégoût qu'il y eût
pour lui, qui en avait été comme le petit roi, de dépendre du successeur de
son père et de lui-même, d'avoir affaire à ses propres commis, et de devenir
camarade, et beaucoup moins, de cette foule de jeunes gens qui lui faisaient
leur cour.

Le Guerchois, qui avait la Vieille-marine^[Le régiment de la Vieille-marine.]
et qui venait d'être fait maréchal de camp, et que Chamillart, à ma prière,
avait fort servi, n'eut pas plutôt appris ce dessein par le public, qu'il lui
envoya d'où il était sa démission sans stipulation quelconque, et tous les
autres régiments vendus. Chamillart en fut fort touché et lui en donna le
prix, sans que Le Guerchois s'en voulût mêler en façon quelconque. Le jeune
homme, qui, par un prodige unique, ne s'était point gâté dans la place qu'il
avait occupée, s'y fit aimer, et de tous les militaires, s'y fit estimer, et y
servit le peu qu'il vécut avec une valeur, une distinction et une application
qui dans un autre genre lui aurait réconcilié la fortune ; et le roi, qui prit
toujours plaisir à en ouïr dire du bien, ne cessa point de le traiter avec une
amitié tout à fait marquée.
