# CHAPITRE VIII.

1709

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Hiver terrible ; effroyable misère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cruel manége sur les blés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Courage de Maréchal à parler au roi, inutile.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grande mortification au parlement de Paris sur les blés, et pareillement au parlement de Bourgogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Étranges inventions perpétuées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Manége des blés imité plus d'une fois depuis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Refonte et rehaussement de la monnaie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Banqueroute de Samuel Bernard.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ma liaison intime avec le maréchal de Boufflers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa réception au parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Belsunce évêque de Marseille.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


L'hiver, comme je l'ai déjà remarqué, avait été terrible, et tel, que de
mémoire d'homme on ne se souvenait d'aucun qui en eût approché. Une gelée, qui
dura près de deux mois de la même force, avait dès ses premiers jours rendu
les rivières solides jusqu'à leur embouchure, et les bords de la mer capables
de porter des charrettes qui y voituraient les plus grands fardeaux. Un faux
dégel fondit les neiges qui avaient couvert la terre pendant ce temps-là ; il
fut suivi d'un subit renouvellement de gelée aussi forte que la précédente,
trois autres semaines durant. La violence de toutes les deux fut telle que
l'eau de la reine de Hongrie, les élixirs les plus forts, et les liqueurs les
plus spiritueuses cassèrent leurs bouteilles dans les armoires de chambres à
feu, et environnées de tuyaux de cheminée, dans plusieurs appartements du
château de Versailles, où j'en vis plusieurs, et soupant chez le duc de
Villeroy, dans sa petite chambre à coucher, les bouteilles sur le manteau de
la cheminée, sortant de sa très petite cuisine où il y avait grand feu et qui
était de plain-pied à sa chambre, une très petite antichambre entre-deux, les
glaçons tombaient dans nos verres. C'est le même appartement qu'a aujourd'hui
son fils.

Cette seconde gelée perdit tout. Les arbres fruitiers périrent, il ne resta
plus ni noyers, ni oliviers, ni pommiers, ni vignes, à si peu près que ce
n'est pas la peine d'en parler. Les autres arbres moururent en très grand
nombre, les jardins périrent et tous les grains dans la terre. On ne peut
comprendre la désolation de cette ruine générale. Chacun resserra son vieux
grain. Le pain enchérit à proportion du désespoir de la récolte. Les plus
avisés ressemèrent des orges dans les terres où il y avait eu du blé, et
furent imités de la plupart. Ils furent les plus heureux, et ce fut le salut,
mais la police s'avisa de le défendre, et s'en repentit trop tard. Il se
publia divers édits sur les blés ; on fit des recherches, des amas ; on envoya
des commissaires par les provinces trois mois après les avoir annoncés, et
toute cette conduite acheva de porter au comble l'indigence et la cherté, dans
le temps qu'il était évident par les supputations qu'il y avait pour deux
années entières de blés en France, pour la nourrir tout entière,
indépendamment d'aucune moisson.

Beaucoup de gens crurent donc que messieurs des finances avaient saisi cette
occasion de s'emparer des blés par des émissaires répandus clans tous les
marchés du royaume, pour le vendre ensuite au prix qu'ils y voudraient mettre,
au profit du roi, sans oublier le leur. Une quantité fort considérable de
bateaux de blés se gâtèrent sur la Loire, qu'on fut obligé de jeter à l'eau,
et que le roi avait achetés, ne diminuèrent pas cette opinion, parce qu'on ne
put cacher l'accident. Il est certain que le prix du blé était égal dans tous
les marchés du -royaume ; qu'à Paris des commissaires y mettaient le prix à
main-forte, et obligeaient souvent les vendeurs à le hausser malgré eux ; que
sur les cris, du peuple combien cette cherté durerait, il échappa à
quelques-uns des commissaires, et dans un marché à deux pas de chez moi, près
Saint-Germain des Prés, cette réponse assez claire, *Tant qu'il vous plaira*,
comme faisant entendre, poussés de compassion et d'indignation tout ensemble,
tant que le peuple souffrirait qu'il n'entrât de blé dans Paris que sur les
billets de d'Argenson, et il n'y en entrait pas autrement. D'Argenson, que la
régence a vu tenir les sceaux, était alors lieutenant de police, et fut fait
en ce même temps conseiller d'État, sans quitter la police. La rigueur de la
contrainte fut poussée à bout sur les boulangers, et ce que je raconte fut
uniforme par toute la France. Les intendants faisaient dans leurs
généralités^[On appelait généralités des circonscriptions financières de
l'ancienne France ; leur nom venait de ce qu'il y avait primitivement dans
chacune de ces circonscriptions un ou plusieurs *généraux des finances ;*
c'était ainsi qu'on appelait alors les receveurs généraux et les trésoriers de
France. Voy., sur les intendants, t. III, p. 442.] ce que d'Argenson faisait à
Paris ; et par tous les marchés, le blé qui ne se trouvait pas vendu au prix
fixé, à l'heure marquée pour finir le marché, se remportait forcément, et ceux
à qui la pitié le faisait donner à un moindre prix étaient punis avec cruauté.

Maréchal, premier chirurgien du roi, de qui j'ai parlé plus d'une fois, eut le
courage et la probité de dire tout cela au roi, et d'y ajouter l'opinion
sinistre qu'en concevait le public, les gens hors du commun, et même les
meilleures têtes. Le roi parut touché, n'en sut pas mauvais gré à Maréchal ;
mais il n'en fut autre chose.

Il se fit en plusieurs endroits des amas prodigieux, et avec le plus grand
secret qu'il fut possible. Rien n'était plus sévèrement défendu par les édits
aux particuliers, et les délations également prescrites. Un pauvre homme
s'étant avisé d'en faire une à Desmarets en fut rudement châtié. Le parlement
s'assembla par chambres à ces désordres, ensuite dans la grand'chambre, par
députés des autres chambres. La résolution y fut prise d'envoyer offrir au roi
que des conseillers allassent par l'étendue du ressort, et à leurs dépens,
faire la visite des blés, y mettre la police, punir les contrevenants aux
édits ; et de joindre une liste de ceux des conseillers qui s'offraient à ces
tournées, par départements séparés. Le roi, informé de la chose par le premier
président, s'irrita d'une façon étrange, voulut envoyer une dure réprimande au
parlement et lui commander de ne se mêler que de juger des procès. Le
chancelier n'osa représenter au roi combien ce que le parlement voulait faire
était convenable, et combien cette matière était de son district, mais il
appuya sur l'affection et le respect avec lequel le parlement s'y présentait,
et il lui fit voir combien il était maître d'accepter ou de refuser ses
offres. Ce ne fut pas sans débat qu'il parvint à calmer le roi, assez pour
sauver la réprimande ; mais il voulut absolument que le parlement fût au moins
averti de sa part qu'il lui défendait de se mêler des blés. La scène se passa
en plein conseil, où le chancelier parla seul, tous les autres ministres
gardant un profond silence ; ils savaient apparemment bien qu'en penser, et se
gardèrent bien de rien dire sur une affaire qui regardait le ministère
particulier du chancelier. Quelque accoutumé que fût le parlement ainsi que
tous les autres corps aux humiliations, celle-ci lui fut très sensible. Il y
obéit en gémissant.

Le public n'en fut pas moins touché, il n'y eut personne qui ne sentît que si
les finances avaient été nettes de tous ces cruels manèges, la démarche du
parlement ne pouvait qu'être agréable au roi et utile, en mettant cette
compagnie entre lui et son peuple, et montrant ainsi qu'on n'y entendait point
finesse, et cela sans qu'il en eût rien coûté de solide, ni même d'apparent à
cette autorité absolue et sans bornes dont il était si vilement jaloux.

Le parlement de Bourgogne, voyant la province dans la plus extrême nécessité,
écrivit à l'intendant, qui ne s'en émut pas le moins du monde. Dans ce danger
si pressant d'une faim meurtrière, la compagnie s'assembla pour y pourvoir. Le
premier président n'osa assister à la délibération, il en devinait apparemment
plus que les autres ; l'ancien des présidents à mortier y présida. Il n'y fut
rien traité que de nécessaire à la chose, et encore avec des ménagements
infinis ; cependant le roi n'en fut pas plutôt informé qu'il s'irrita
extrêmement. Il envoya à ce parlement une réprimande sévère, défense de se
plus mêler de cette police, quoique si naturellement de son ressort, et ordre
au président à mortier qui avait présidé à la délibération de venir, à la
suite de la cour, rendre compte de sa conduite. Il partit aussitôt. Il ne
s'agissait de rien moins que de le priver de sa charge. Néanmoins M. le Duc,
gouverneur de la province, en survivance de M. le Prince fort malade, s'unit
au chancelier pour protéger ce magistrat, dont la conduite était
irréprochable ; ils le sauvèrent moyennant une forte vesperie de la part du
roi, qui permit après qu'il lui fit la révérence. Ainsi au bout de quelques
semaines il retourna à Dijon, où on avait résolu de lui faire une entrée et de
le recevoir en triomphe. En homme sage et trop expérimenté, il en redouta les
suites. Il craignit même de n'obtenir pas d'être dispensé de recevoir cet
honneur ; mais il l'évita en mesurant son voyage de façon qu'il arriva à Dijon
à cinq heures du matin, prit aussitôt sa robe, et s'en alla au parlement
rendre compte de son voyage, et remercier de ce qu'on avait résolu de faire
pour lui.

Les autres parlements, sur ces deux exemples, se laissèrent en tremblant sous
la tutelle des intendants et dans la main de leurs émissaires. Ce fut pour
lors qu'on choisit ces commissaires dont j'ai parlé, tirés tous de sièges
subalternes, qui, chargés de la visite chacun d'un -certain canton, devaient
juger des délits avec les présidiaux voisins, sous les yeux de l'intendant, et
sans dépendance aucune des parlements.

Mais pour donner une amulette plutôt qu'une vaine consolation à celui de
Paris, il fut composé un tribunal tiré de toutes ses chambres, à la tête
duquel Maisons, président à mortier, fut mis, auquel devaient ressortir les
appellations des sentences de ces commissaires dans les provinces. Ils ne
partirent que trois mois après leur établissement. Ils firent des courses
vaines, et pas un d'eux n'eut jamais aucune connaissance de cette police.
Ainsi ils ne trouvèrent rien parce qu'on s'était mis en état qu'ils ne pussent
rien rencontrer, par conséquent ni jugement ni appel, faute de matière. Cette
ténébreuse besogne demeura ainsi entre les mains d'Argenson et des seuls
intendants, dont on se garda bien de la laisser sortir ni éclairer, et elle
continua d'être administrée avec la même dureté.

Sans porter de jugement plus précis sur qui l'inventa et en profita, il se
peut dire qu'il n'y a guère de siècle qui ait produit un ouvrage plus obscur,
plus hardi, mieux tissu, d'une oppression plus constante, plus sûre, plus
cruelle. Les sommes qu'il produisit sont innombrables, et innombrable le
peuple qui en mourut de faim réelle et à la lettre, et de ce qu'il en périt
après des maladies causées par l'extrémité de la misère, le nombre infini de
familles ruinées, et les cascades de maux de toute espèce qui en dérivèrent.

Avec cela néanmoins les payements les plus inviolables commencèrent à
s'altérer. Ceux de la douane, ceux des diverses caisses d'emprunts, les rentes
de l'hôtel de ville, en tous temps si sacrées, tout fut suspendu, ces
dernières seulement continuées, mais avec des délais, puis des retranchements,
qui désolèrent presque toutes les familles de Paris et bien d'autres. En même
temps les impôts haussés, multipliés, exigés avec les plus extrêmes rigueurs,
achevèrent de dévaster la France. Tout renchérit au delà du croyable, tandis
qu'il ne restait plus de quoi acheter au meilleur marché ; et quoique la
plupart des bestiaux eussent péri faute de nourriture, et par la misère de
ceux qui en avaient dans les campagnes, on mit dessus un nouveau monopole.
Grand nombre de gens qui les années précédentes soulageaient les pauvres se
trouvèrent réduits à subsister à grand'peine, et beaucoup de ceux-là à
recevoir l'aumône en secret. Il ne se peut dire combien d'autres briguèrent
les hôpitaux, naguère la honte et le supplice des pauvres, combien d'hôpitaux
ruinés revomissant leurs pauvres à la charge publique, c'est-à-dire alors à
mourir effectivement de faim, et combien d'honnêtes familles expirantes dans
les greniers.

Il ne se peut dire aussi combien tant de misère échauffa le zèle et la
charité, ni combien immenses furent les aumônes. Mais les besoins croissant à
chaque instant, une charité indiscrète et tyrannique imagina des taxes et un
impôt pour les pauvres. Elles s'étendirent avec si peu de mesure, en sus de
tant d'autres, que ce surcroît mit une infinité de gens plus qu'à l'étroit au
delà de ce qu'ils y étaient déjà, en dépitèrent un grand nombre, dont elles
tarirent les aumônes volontaires, en sorte qu'outre l'emploi de ces taxes
peut-être mal gérées, les pauvres en furent beaucoup moins soulagés. Ce qui a
été depuis de plus étrange, pour en parler sagement, c'est que ces taxes en
faveur des pauvres, un peu modérées, mais perpétuées, le roi se les est
appropriées, en sorte que les gens des finances les touchent publiquement
jusqu'à aujourd'hui, comme une branche des revenus du roi, jusqu'avec la
franchise de ne lui avoir pas fait changer de nom.

Il en est de même de l'imposition qui se fait tous les ans dans chaque
généralité pour les grands chemins, les finances se la sont appropriée encore
avec la même franchise, sans lui faire changer de nom. La plupart des ponts
sont rompus partout le royaume, et les plus grands chemins étaient devenus
impraticables. Le commerce, qui en souffre infiniment, a réveillé.
Lescalopier, intendant de Champagne, imagina de les faire accommoder par
corvées, sans même donner du pain. On l'a imité partout, et il en a été fait
conseiller d'État. Le monopole des employés à ces ouvrages les a enrichis, le
peuple en est mort de faim et de misère à tas, à la fin la chose n'a plus été
soutenable et a été abandonnée et les chemins aussi. Mais l'imposition pour
les faire et les entretenir n'en a pas mains subsisté pendant ces corvées et
depuis, et pas moins touchée comme une branche des revenus du roi.

Ce manége des blés a paru une si bonne ressource, et si conforme à l'humanité
et aux lumières de M. le Duc et des Pâris, maîtres du royaume sous son
ministère, et maintenant que j'écris, au contrôleur général Orry, le plus
ignorant et le plus barbare qui administra jamais les finances, que l'un et
l'autre ont saisi la même ressource, mais plus grossièrement, comme eux-mêmes,
et avec le même succès de famine factice qui a dévasté le royaume.

Mais pour revenir à l'année 1709, où nous en sommes, on ne cessait de
s'étonner de ce que pouvait devenir tout l'argent du royaume. Personne ne
pouvait plus payer, parce que personne ne l'était soi-même ; les gens de la
campagne, à bout d'exactions et de non-valeurs, étaient devenus insolvables.
Le commerce tari ne rendait plus rien, la bonne foi et la confiance abolies.
Ainsi le roi n'avait plus de ressource que la terreur et l'usage de sa
puissance sans bornes, qui, tout illimitée qu'elle fût, manquait aussi, faute
d'avoir sur quoi prendre et s'exercer. Plus de circulation, plus de voies de
la rétablir. Le roi ne payait plus même ses troupes, sans qu'on pût imaginer
ce que devenaient tant de millions qui entraient dans ses coffres.

C'est l'état affreux où tout se trouvait réduit lorsque Rouillé, et tôt après
lui Torcy, furent envoyés en Hollande. Ce tableau est exact ; fidèle et point
chargé. Il était nécessaire de le présenter au naturel, pour faire comprendre
l'extrémité dernière où on était réduit, l'énormité des relâchements où le roi
se laissa porter pour obtenir la paix, et le miracle visible de celui qui met
des bornes à la mer, et qui appelle ce qui n'est pas comme ce qui est, par
lequel il tira la France des mains de toute l'Europe résolue et prête à la
faire périr, et l'en tira avec les plus grands avantages vu l'état où elle se
trouvait réduite, et le succès le moins possible à espérer.

En attendant, la refonte de la monnaie et son rehaussement d'un tiers plus que
sa valeur intrinsèque apporta du profit au roi, mais une ruine aux
particuliers et un désordre dans le commerce qui acheva de l'anéantir.

Samuel Bernard culbuta Lyon par sa prodigieuse banqueroute dont la cascade fit
de terribles effets. Desmarets le secourut autant qu'il lui fut possible. Les
billets de monnaie et leur discrédit en furent cause. Ce célèbre banquier en
fit voir pour vingt millions. Il en devait presque autant à Lyon. On lui en
donna quatorze en bonnes assignations^[On appelait assignations dans
l'ancienne organisation financière de la France les mandements ou ordonnances
aux trésoriers pour payer une dette sur un fonds déterminé, comme les
gabelles, les tailles, etc. Les bonnes assignations étaient celles dont les
fonds étaient disponibles et qui pouvaient être payées sur-le-champ.], pour
tâcher de le tirer d'affaires avec ce qu'il pourrait faire de ses billets de
monnaie. On a prétendu depuis qu'il avait trouvé moyen de gagner beaucoup, à
cette banqueroute ; mais il est vrai que, encore qu'aucun particulier de cette
espèce n'eût jamais tant dépensé ni laissé, et n'ait jamais eu, à beaucoup
près, un si grand crédit par toute l'Europe, jusqu'à sa mort arrivée
trente-cinq ans depuis, il en faut excepter Lyon et la partie de l'Italie qui
en est voisine, où il n'a jamais pu se rétablir.

Le pape enfin, poussé à bout par les exécutions militaires qui désolaient
l'État ecclésiastique, le blocus de Ferrare et du fort Urbin, céda à toutes
les volontés de l'empereur, et reconnut l'archiduc roi d'Espagne, sur, quoi
Philippe V fit défendre au nonce, qui était à Madrid, de se présenter devant
lui, fit fermer la nonciature et rompit tout commerce avec Rome, ce qui y
tarit une grande source d'argent. Son ambassadeur sortit de Rome et des États
du pape, et cependant les Impériaux ravageaient toujours les terres de
l'Église, sans que le marquis de Prié daignât les arrêter. Il donna une
comédie et un bal dans son palais, contre les plus expresses défenses du pape,
qui, dans cette calamité, avait interdit tous les spectacles et les plaisirs
dans Rome. Il envoya faire des remontrances à Prié. sur la fête qu'il voulait
donner. Il n'en eut d'autre réponse, sinon qu'il s'y était engagé aux dames, à
qui il ne pouvait manquer de parole. Le rare est qu'après ce mépris si publie,
les neveux du pape y allèrent, et qu'il eut la faiblesse de le souffrir.

Tessé, voyant venir cet orage qu'il ne pouvait détourner, même par ces belles
lettres qui se trouveront dans les Pièces, crut ne pouvoir pas mieux prendre
son temps pour se faire une opération au derrière, pour vérifier la raison
qui, politiquement, l'avait tenu depuis très longtemps chez lui pour ne se
point commettre, et pour y demeurer tant qu'il le jugerait à propos sans être
obligé de voir qui il ne voudrait pas, ni de sortir de chez lui. Le pape,
éperdu, avait fait tout ce qu'il avoir pu pour retenir l'ambassadeur
d'Espagne, et n'oubliait rien pour empêcher Tessé de partir. Toutefois la
partie n'étant plus tenable, et ne faisant plus qu'un personnage inutile et
honteux, il partit et s'en revint fort lentement.

En débarquant en Provence, il apprit la mort de sa femme dans sa province dont
elle n'était jamais sortie, et qui s'appelait Auber, fille unique du baron
d'Aunay, près de Caen, et dont il paraissait qu'il ne tenait pas grand compte.
À son retour il ne laissa pas d'avoir une longue audience du roi, quoique sur
un voyage dont le succès avait été fort désagréable et les affaires étaient
vieillies. Telle fut celui de cette ligue d'Italie si bien pensée, mais qui
échoua avant d'être formée, comme je l'ai raconté.

Malgré tant de différence d'âge et d'emplois, et de liaisons encore qui
n'étaient pas les mêmes, j'étais ami intime du maréchal de Boufflers. Je fus
donc ravi de sa gloire et de ses récompenses. Il n'ignorait pas combien
j'étais blessé de la multiplication des ducs et pairs, et j'oserai dire qu'il
se trouva flatté de ma joie de le voir revêtu de la pairie. Il crut aussi, par
ce qu'il s'était passé en diverses choses de cette dignité, que j'y entendais
quelque chose, tellement qu'en retournant en Flandre pour ce projet de
reprendre Lille, qui n'eut pas lieu, il me pria en son absence de voir ses
lettres d'érection, qu'il avait chargé le président Lamoignon de projeter, et
me demanda avec confiance, et comme un vrai service, de vouloir bien
travailler à les dresser avec La Vrillière, secrétaire d'État en mois^[Les
quatre secrétaires d'État étaient chargés par mois, à tour de rôle, de tenir
la plume au conseil et d'en expédier les ordonnances.], qui les devait
expédier, qui était mon ami particulier, et qui voudrait bien m'en croire.

Nous les dressâmes donc La Vrillière et moi le plus avantageusement et
fortement qu'il fut possible, sans outrepasser en rien dans les clauses ce que
le roi avait bien voulu accorder, mais que nous exprimâmes avec toute la
netteté et la clarté qui s'y put répandre.

Dès que le maréchal fut de retour, je lui conseillai de faire un effort sur sa
santé pour se faire recevoir au parlement le jour même que ses lettres y
seraient enregistrées, parce qu'il s'épargnerait une double fatigue de
visites, et que, après le péril où il avait été dans sa maladie en Flandre, il
n'était pas sage de différer un enregistrement dont dépendait la réalité de sa
dignité, ni sa réception qui fixait son rang et des siens pour toujours. Il me
crut et me pria de le conduire sur l'une et sur l'autre, et d'être aussi le
premier de ses quatre témoins.

Je fus très sensible à cet honneur ; ainsi je ne voulus pas me contenter de
l'usage ordinaire qui est que le greffier vous apporte chez vous un
témoignage, tout dressé et qu'on signe, ce qui est une manière de formule un
peu diversifiée pour varier les quatre témoignages que le rapporteur lit tout
haut en rapportant. J'en pris occasion de rendre public ce que je pensais d'un
si vertueux personnage que sa dernière action venait de combler d'honneur. Je
le dictai donc au greffier lorsqu'il vint chez moi, je le signai et j'en
envoyai un double signé aussi au maréchal de Boufflers, dont il fut fort
touché. Les trois autres témoins furent le duc d'Aumont, parce qu'il faut
cieux pairs, et deux autres qui furent M. de Choiseul, doyen des maréchaux de
France alors, et Beringhen, premier écuyer, tous deux chevaliers de l'ordre.

La vérification ou enregistrement des lettres d'érection et la réception du
maréchal se fit tout de suite le mardi matin 19 mars. Comme il s'agissait de
l'une et de l'autre à la fois, tout le parlement fut assemblé, en sorte
qu'avec les pairs, les conseillers d'honneur et honoraires, et les quatre
maîtres des requêtes qui s'y peuvent trouver ensemble, nous étions près de
trois cents sur les fleurs de lis. Tout ce qui put s'y trouver de pairs y
assista, et jamais tant de seigneurs, de gens de toutes sortes de qualités ni
une telle affluence d'officiers, surtout de ceux qui sortaient de Lille.

M. le Duc prit cette occasion de mener pour la première fois M. le duc
d'Enghien son fils au parlement, comme font toujours les princes du sang à
l'occasion d'une réception de pair, auxquelles toutes tous se trouvent
toujours. Pelletier, premier président, en fit un petit mot de compliment à M.
le Duc, et y mêla fort à propos quelque chose sur M. le prince de Conti, qui
venait de mourir. M. le Duc répondit si bas que personne ne put l'entendre.

Comme on s'assemblait et qu'on prenait place, arriva le nouveau pair fort
accompagné, qui, outre tout ce que j'ai dit, qui vint là l'honorer, trouva par
les rues et dans le palais, sur tout son passage, une si grande foule de
peuple criant et applaudissant en manière de triomphes que je ne vis jamais
spectacle si beau, ni si satisfaisant, ni homme si modeste que celui qui le
reçut au milieu de toute cette pompe.

Tous étant en place, Le Nain, lors sous-doyen du parlement, et magistrat très
vénérable (le doyen étant hors de combat), fit lecture des lettres, puis
commença le rapport. Aussitôt je me levai et sortis, comme fit aussi le duc
d'Aumont, et avec nous le duc de Guiche et les autres pairs, parents au degré
de l'ordonnance. Les deux présidents de Lamoignon, père et fils, l'un
honoraire, l'autre titulaire, sortirent après nous et aussitôt, par la petite
vanité de montrer qu'ils avaient travaillé aux lettres, car ils n'avaient
aucune parenté. La foule était si grande que les huissiers eurent peine à nous
faire faire place. Les deux présidents se retirèrent à la cheminée, et nous
vers les fenêtres, autour de notre nouveau confrère qui y était assis, et
s'était un peu trouvé mal. Sitôt que l'arrêt de réception fut prononcé, les
huissiers nous vinrent avertir. Les présidents de Lamoignon rentrèrent en
place un moment après nous. Après que nous y fûmes tous remis, les huissiers
vinrent chercher le maréchal, qui prêta son serment à la manière accoutumée et
prit après sa place.

La séance se trouva de manière que son serment se fit derrière moi. Un moment
après qu'il fut en place, le premier président lui fit un compliment auquel le
maréchal répondit fort modestement, mais fort intelligiblement. Mon témoignage
et ces deux pièces ne sont pas assez longues pour ne tenir pas place ici ; j'ai
cru ne devoir rien omettre de la brillante réception d'un homme si illustre.
Voici le témoignage que je rendis, et que Le Nain lut tout haut le premier des
quatre :

« Messire Louis, duc de Saint-Simon, pair de France, etc. a dit que M. le duc
de Boufflers, dont la très ancienne maison est alliée aux plus grandes du
royaume, paraît encore plus illustre par le trophée de dignités et de charges
les plus éclatantes que sa vertu a ramassées sur sa tête, sans qu'il en ait
jamais recherché aucune, et pour ainsi dire malgré son rare désintéressement
et sa modestie singulière : c'est ce qu'a toujours montré sa conduite si
uniforme dans les divers commandements des provinces et des armées qu'il a si
dignement exercés, et dans lesquels il est si exactement vrai de dire qu'il a
bien mérité du roi, de l'État et de chaque particulier, ainsi que dans les
emplois de la cour les plus distingués par leur élévation et par leur
confiance. Il s'est aussi rendu considérable dans les négociations les plus
importantes ; et partout il a fait également voir une probité, un attachement
au roi, un amour pour l'État, qui l'ont continuellement emporté chez lui sur
les considérations les plus chères aux hommes. Mais son dernier exploit est
tel dans toutes ses circonstances que, s'il a mérité l'admiration effective de
toute l'Europe, l'étonnement, les éloges et les honneurs inouïs des ennemis
mêmes, les coeurs de tout ce qui a été plus particulièrement témoin de tous
ses travaux et de sa gloire, il est bien juste que, puisqu'il se peut dire
qu'il fait honneur à. sa nation, il reçoive de l'équité du roi le comble des
honneurs de cette même nation, et que ceux qui en sont revêtus le reçoivent
parmi eux avec joie et reconnaissance. C'est donc avec une grande vérité et un
plaisir sensible que je le reconnais parfaitement digne de la pairie dont il a
plu au roi de l'honorer. »

Le premier président lui dit :

« Monsieur, la cour m'a chargé de vous marquer la joie sensible qu'elle a de
voir récompenser en votre personne, par la dignité éminente de duc et pair de
France, les grands services que vous avez rendus depuis si longtemps au roi et
à l'État, et notamment celui que vous venez de lui rendre par la longue, brave
et vigoureuse défense que vous avez faite dans la ville et dans la citadelle
de Lille. Vous avez fait paraître par votre prudence, vôtre activité
inconcevable et votre intrépidité, tout ce qu'on pouvait attendre d'un général
aussi consommé, d'un sujet aussi reconnaissant, d'un citoyen aussi affectionné
que vous l'êtes. »

Le maréchal lui répondit :

« Monsieur, je n'ai point de termes assez forts pour exprimer la vive et
sensible reconnaissance de l'honneur que la cour me fait. Je voudrais être
digne des grâces que le roi vient de répandre sur moi, des éloges que vous me
donnez, et des marques de bonté que la cour me donne en cette occasion. Si
quelque chose pouvait me les faire mériter, ce ne pourrait être que mon
extrême zèle et dévouement pour le service du roi et de l'État, et la parfaite
vénération que j'ai pour cette auguste compagnie, et en particulier pour votre
personne. »

Je ne sais comment il m'était échappé de n'avertir pas le maréchal du
compliment qu'il recevrait, et de celui qu'il aurait à faire ; mais il ne le
fut que le matin même. En arrivant dans la grand'chambre, il nous montra et
nous consulta sa réponse à M. de Chevreuse et à moi, dont il eut à peine le
temps, et que nous louâmes comme elle le méritait. Aussitôt qu'il l'eut
achevée, la cour se leva sans appeler de cause selon la coutume, parce que la
longueur de la vérification avait emporté tout le temps. Tous les princes du
sang et presque nous ‘ tous demeurâmes à la grande audience.

En sortant, le maréchal, s'adressant à ce grand nombre de gens de guerre qui
se trouvèrent là, ou qui l'y avaient accompagné, surtout à ceux qui avaient
été dans Lille, leur dit de fort bonne grâce : « Messieurs, tous les honneurs
qu'on me fait ici, et toutes les grâces que je reçois du roi, c'est à vous que
je crois les devoir, c'est votre mérité, c'est votre valeur qui me les ont
attirés. Je ne dois me louer que d'avoir été à la tête de tant de braves gens
qui ont fait valoir mes bonnes intentions. »

Il ne donna point de repas comme plusieurs font en cette occasion ; sa santé ne
lui permit pas de joindre cette fatigue à toute celle qu'il venait d'essuyer.

Il dut être bien content des applaudissements universels, et encore plus de
lui-même, surtout de la modestie et de la simplicité qu'il y montra d'une
façon si naturelle, et qui achevèrent de le faire estimer digne de l'éclat
qu'il savait si bien supporter.

Il fut remarquable que le propre jour du triomphe du défenseur de Lille fut
celui même de l'éclair qui précéda la foudre lancée contre celui qui n'avait
pas voulu le secourir ; car ce fut le soir du jour de la réception au parlement
du maréchal de Boufflers, que le comte de Toulouse dit, par ordre du roi, au
comte d'Évreux qu'il ne servirait plus.

Le roi, après avoir fait ses pâques le samedi saint, à son ordinaire, se
trouva surpris d'une forte colique, en travaillant l'après-dînée avec, le P.
Tellier à la distribution des bénéfices. Il ne put entendre qu'une messe basse
le jour de Pâques, et fut cinq ou six jours à ne voir presque personne, au
bout desquels il n'y parut plus.

Marseille vaquait, dont le frère du comte de Luc avait été évêque longtemps,
qui a voit passé à Aix, d'où il est enfin venu à Paris où il a succédé
immédiatement au cardinal de Noailles, sans en rien retracer, aussi était-ce
pour tout le contraire qu'il y fut mis. À Marseille le roi nomma l'abbé de
Belsunce, fils d'une soeur de M. de Lauzun. C'était un saint prêtre,
nourrisson favori du P. Tellier, qui avait été longtemps jésuite, et que les
jésuites mirent hors de chez eux dans l'espérance de s'en servir plus
utilement, en quoi ils ne se trompèrent pas. Il était trop saint et trop
borné, trop ignorant et trop incapable d'apprendre pour leur faire le moindre
honneur, ni le plus léger profit. Évêque, il imposa avec raison par la pureté
de ses moeurs, par son zèle, par sa résidence et son application à son
diocèse, et y devint illustre par les prodiges qu'il y fit dans le temps de la
peste, et après par le refus de l'évêché de Laon, pour ne pas quitter sa
première épouse.

Son aveuglement pour les jésuites, et son ignorance qui parut profonde à
surprendre, le livra avec fureur à la constitution^[Le mot *constitution*
signifie, dans ce passage, une décision des papes. Il s'agit de la
constitution *Unigenitus*, sur laquelle Saint-Simon revient souvent et avec de
longs détails.] dont il pensa être cardinal. Mais au fait et au prendre, il
fallait aux Romains et aux Jésuites un homme dans cette dignité dont ils
pussent faire un autre usage que de dire ce qu'ils lui auraient soufflé à
mesure, et de signer avec abandon tout ce qu'ils lui auraient présenté. Si un
homme aussi pur d'intention et aussi distingué par tout ce que je viens de
dire, avait pu se déshonorer, il l'aurait été par son fanatisme sur la
constitution, par les écrits étranges en tout sens qu'il adopta et signa comme
siens, et surtout par le personnage indigne en lui, infâme en tout autre,
qu'il fit en ce brigandage d'Embrun^[Le concile d'Embrun, présidé par
l'archevêque d'Embrun, Guérin de Tencin, condamna Soanen, évêque de Sénez, le
29 septembre 1727. On peut consulter sur cette question *l'Histoire du concile
d'Embrun*, publiée en 1728 et composée par un défenseur de Soanen, et le
*Journal du même concile*, publié en 1727 par un partisan de Tencin.].

M. de Lauzun fut aussi aise de l'épiscopat de son neveu que l'aurait pu être
le plus petit bourgeois, tant les plus petites choses qui avaient l'air de
grâces lui étaient sensibles.
