# CHAPITRE VII.

1709

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Rencontre en même pensée fort singulière entre le duc de Chevreuse et moi ; origine des conseils mal imités à la mort de Louis XIV.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Péril secret du duc de Beauvilliers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Harcourt manque à coup près d'entrer au conseil.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et deuil d'un enfant de l'électeur de Bavière.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du marquis de Nesle avec la fille du duc Mazarin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du marquis d'Ancenis avec la fille de Georges d'Entragues.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour de Flandre du maréchal de Boufflers, hors d'état de servir.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Villars, sous Monseigneur, général en Flandre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Harcourt, sous Mgr le duc de Bourgogne, général sur le Rhin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Berwick en Dauphiné ; le duc de Noailles en Roussillon ; M. le duc d'Orléans en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les princes ne sortent point de la cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comte d'Évreux ne sert plus, que M^me^ la duchesse de Bourgogne empêche de se rapprocher de Mgr le duc de Bourgogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Roucy admis, La Feuillade refusé de suivre Monseigneur [comme] volontaires.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rouillé en Hollande.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de Rouillé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite de Chamillart à l'égard des autres ministres, dont il emblait le ministère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il s'en désiste à l'égard de Torcy, et en signe un écrit.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Affaire fort poussée entre Chamillart et Desmarets, dont le dernier eut l'avantage.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Cependant tout périssait peu à peu ou plutôt à vue d'oeil ; le royaume
entièrement épuisé, les troupes point payées, et rebutées d'être toujours mal
conduites, et par conséquent toujours malheureuses ; les finances sans
ressource, nulle dans la capacité des généraux ni des ministres ; aucun choix
que par goût et par intrigue ; rien de puni, rien d'examiné ni de pesé ;
impuissance égale de soutenir la guerre et de parvenir à la paix ; tout en
silence, en souffrance ; qui que ce soit qui osât porter la main à cette arche
chancelante et prête à tomber.

Je m'étais souvent échappé sur tous ces désordres entre les ducs de Chevreuse
et de Beauvilliers, et encore plus sur leurs causes. Leur prudence, leur piété
rabattait mes plaintes sans pourtant les détruire. Accoutumés au genre de
gouvernement qu'ils avaient toujours vu, et auquel ils avaient part, je
mettais des bornes à ma confiance sur les remèdes que je pensais depuis
longtemps. J'en étais si rempli qu'il y avait des années que je les avoir
jetés sur le papier, plutôt pour mon soulagement et pour me prouver à moi-même
leur utilité et leur possibilité, que dans l'espérance qu'il en pût jamais
rien réussir. Ils n'avaient jamais vu le jour, et j e ne m'en étais laissé
entendre à personne, lorsqu'une après-dînée, le duc de Chevreuse vint chez moi
dans l'appartement du feu M. le maréchal de Larges que j'occupais, et monta
tout de suite dans un petit entresol à cheminée dont je faisais mon cabinet,
et qu'il connaissait fort. Il était plein de la situation présente, il m'en
parla avec amertume, il me proposa de chercher des remèdes.

À mon tour je l'en pressai, je lui demandai s'il en croyait de possibles, non
que je tinsse les choses désespérées, mais bien les obstacles invincibles.
C'était un homme qui espérait toujours et qui voulait toujours marcher en
conséquence, je dis marcher, mais à part soi. Cette manière satisfaisait son
amour du raisonnement, et ne faisait pas violence à sa prudence si à sa
politique : c'était cela même qui me dégoûtait. Je haïssais les châteaux en
Espagne, et les raisonnements qui ne pouvaient aboutir à rien. Je voyais
manifestement l'impossibilité d'un gouvernement sage et heureux tant que le
système présent durerait ; je sentais toute celle d'aucun changement là-dessus,
par l'habitude du roi et l'opinion qu'il avait prise que la puissance des
secrétaires d'État était la sienne, ainsi que du contrôleur général, par
conséquent impossibilité de la borner, ni de la partager, ni de lui persuader
qu'il pût sûrement admettre dans son conseil personne qui ne fît preuves
complètes de roture^[Louis XIV dit lui-même dans ses Mémoires (t. Ier, p. 32,
33) : « Il n'était pas de mon intérêt de prendre], et de nouveauté même,
excepté le seul chef du conseil des finances, parce que rien ne dépendait de
lui. Ce que j'avais donc fait là-dessus autrefois, pour ma satisfaction seule,
je l'avais condamné aux ténèbres, et regardé comme la république de Platon.

Ma surprise fut donc grande, lorsque M. de Chevreuse, s'ouvrant de plus en
plus avec moi, se mit à déployer les mêmes idées que j'avais eues. Il aimait â
parler et il parlait bien, avec justesse, précision et choix. On aimait aussi
fort à l'entendre. Je l'écoutais donc avec toute l'attention de voir en lui
mes pensées, mon dessein, mon projet, dont je l'avais toujours cru lui et M.
de Beauvilliers si éloignés, que je m'étais bien gardé de m'en expliquer avec
eux quelle que fût ma confiance en eux sans réserve, et la leur en moi, parce
que je comptais sur l'inutilité de heurter de front leur habitude tournée en
persuasion, et de plus avec l'impossibilité de s'en jamais pouvoir promettre
quoi que ce fût avec le roi. M. de Chevreuse parla longtemps, développa son
projet, et me récita tout le mien à si peu de choses près, et si peu
considérables que j'en demeurai stupéfait.

À la fin, il s'aperçut de mon extrême surprise ; il voulut me faire parler à
mon tour sur ce qu'il proposait ; et je ne répondais que monosyllabes, absorbé
que j'étais dans la singularité que j'éprouvais. À son tour la surprise le
saisit ; il était accoutumé à ma franchise, à m'entendre répandre avec lui, et
se voir, si je l'ose dire avec tant de différences entre nous, louer,
approuver ou disputer et reprendre, car lis deux beaux-frères me souffraient
tout cela. Il me voyait morne, silencieux, concentré. « Mais parlez-moi donc,
me dit-il enfin ; à qui en avez-vous donc aujourd'hui ? franchement, est-ce que
je dis des sottises ?» Alors je n'y pus plus tenir, et sans répondre une
parole je tire une clef de ma poche, je me lève, j'ouvre une armoire qui était
derrière moi, j'en tire trois fort petits cahiers écrits de ma main, et en les
lui présentant : « Tenez, monsieur, lui dis-je, voyez d'où vient ma surprise et
mon silence ;» il lut, puis parcourut et trouva tout son plan ; jamais je ne
vis homme si étonné, ou plutôt jamais deux hommes ne le furent l'un après
l'autre davantage.

Il vit toute la substance de la forme de gouvernement qu'il venait de me
proposer ; il vit les places des conseils remplies de noms dont quelques-uns
étaient morts depuis ; il vit toute l'harmonie de leurs différents ressorts, et
celle des ministres de chacun des conseils ; il vit jusqu'au détail des
appointements avec la comparaison de ceux des ministres effectifs du roi.
J'avais formé les conseils de ceux que j'y avais cru les plus propres, pour me
répondre à moi-même à l'objection des sujets, et j'avais mis les appointements
pour me répondre à celle de la dépense, et la comparer à celle du roi pour le
sien. Ces précautions ravirent M. de Chevreuse. Les choix lui plurent presque
tous, et la balance aussi des appointements.

Lui et moi fûmes longtemps à nous remettre, de notre surprise réciproque ;
après nous raisonnâmes, et plus nous raisonnâmes, plus nous nous trouvâmes
parfaitement d'accord, si ce n'est que j'avais plus approfondi et dressé plus
exactement toutes les parties du même plan. Il me conjura de le lui prêter
pour quelques jours ; il voulait l'examiner à son loisir. Huit ou dix jours
après, il me le rendit. Lui et M. de Beauvilliers en avaient fort raisonné
ensemble ; ils n'y trouvèrent presque rien à changer, et encore des bagatelles,
mais la difficulté était l'exécution. Ils la jugèrent impossible avec le roi,
ainsi que j'avais toujours cru. Ils me prièrent instamment de le conserver
avec soin, pour des temps auxquels on pourrait s'en servir, qui étaient ceux
de Mgr le duc de Bourgogne.

On verra dans la suite que ce projet fut la source d'où sortirent les
conseils, mais très informes et mal digérés, lors de la mort du roi, comme
ayant été trouvés dans la cassette de Mgr le duc de Bourgogne à sa mort.
Toutes ces choses s'expliqueront en leur temps. On trouvera parmi les Pièces
ces mêmes conseils tels que je les montrai à M. de Chevreuse, que M. de
Beauvilliers vit avec lui, car parler à l'un c'était parler à l'autre, et qui
avec le temps allèrent jusqu'à Mgr le duc de Bourgogne. S'il eût été question
de les exécuter j'y aurais changé différentes choses, mais rien pour le fond
et l'essentiel, et cette exécution aurait eu lieu, si ce prince avait régné,
ainsi que plusieurs autres.

Tandis que nous raisonnions de la sorte, le duc de Beauvilliers courait un
grand et imminent danger. Il n'en avait pas le plus léger soupçon. Ce fut
merveille comme je l'appris et comment il fut paré si à propos qu'il n'y avait
pas une heure à perdre.

M^me^ de Maintenon s'était enfin vengée d'avoir vu son crédit obscurci, et le
duc de Vendôme triompher d'elle, en triomphant de Mgr le duc de Bourgogne,
qu'elle avait entrepris vainement alors de soutenir. Peu à peu elle avait
repris le dessus ; elle avait fait reprendre M^me^ la duchesse de Bourgogne, et
par conséquent Mgr le duc de Bourgogne. Elle avait éreinté Vendôme ; elle avait
fait qu'il ne servirait plus, et l'avait fait déclarer. Dès lors tous ses
particuliers avec le duc de Beauvilliers avaient cessé. La matière était
tarie : il n'y avait plus à se consulter et à prendre des mesures de concert.

J'ai remarqué que ce rapprochement n'avait jamais été que sur ce seul point et
par la seule nécessité ; que la rancune subsistait dans le coeur de la fée, qui
ne pouvait pardonner au duc de s'être maintenu malgré elle, et qu'elle voulut
toujours depuis regarder en ennemi, toujours attentive aux moyens de le
perdre. J'ai aussi remarqué que, dans ces mêmes temps, Harcourt, un peu
refroidi avec elle, était revenu de Normandie à Fontainebleau, et avait trouvé
les moyens que j'ai expliqués de se raccrocher avec elle plus confidemment que
jamais : il sut en profiter.

M^me^ de Maintenon reprit ses anciennes idées : elle travailla de nouveau à faire
entrer Harcourt dans le conseil. C'était y mettre sa créature, et elle n'y en
avait plus depuis qu'elle regardait Chamillart comme un homme qui lui avait
manqué en tout par le mariage de son fils, par le retour de Desmarets, par sa
partialité pour Vendôme, enfin par ce projet si avancé de la reprise de Lille
par le roi en personne et sans elle. Elle le voulait perdre, et Harcourt dans
le conseil serait bien plus fort à l'y servir. Elle voulait se défaire du duc
de Beauvilliers, et Harcourt dans le conseil n'avait qu'à lui succéder de
plain-pied, et avait double intérêt à le détruire. M^me^ de Maintenon n'attendit
pas ce secours : elle travailla en même temps à chasser Beauvilliers et à
placer Harcourt. Son labeur fut heureux. Je n'ai pas su si la chute de l'un
fut promise, et je ne veux donner pour certain que ce qui l'est, quoique ce
qui arriva me l'ait fait croire ; mais l'entrée du conseil pour Harcourt, le
roi en donna sa parole : ce ne fut pas pans peine. La même raison de l'exemple
et des concurrents qui l'avait déjà empêché une fois s'y opposait encore
celle-ci, quoique avec la considération de M. de La Rochefoucauld de moins, de
la situation duquel je parlerai bientôt.

La parole donnée, ou plutôt arrachée, le comment embarrassa le roi, qui, par
la même raison des concurrents, ne voulut pas faire Harcourt ministre en le
déclarant, et aima mieux le contour et le masque du hasard. Pour cela, il fut
convenu que, pendant le premier conseil d'État, Harcourt, averti par M^me^ de
Maintenon, se trouverait comme fortuitement dans les antichambres du roi ; qu'à
propos des choses d'Espagne, le roi proposerait de consulter Harcourt, et tout
de suite ferait regarder si par hasard il n'était point quelque part dans les
pièces voisines ; que, s'y trouvant, il le ferait appeler ; qu'il lui dirait
tout haut un mot sur ce qui le faisait mander, et tout de suite lui
commanderait de s'asseoir, ce qui était le faire ministre d'État, le retenir
en ce conseil et l'y faire toujours entrer après.

On a vu, à l'occasion de la disgrâce du maréchal de Villeroy, en quelle intimé
liaison j'étais avec son fils et sa belle-fille. On a vu ailleurs sur quel
tour d'intimité le duc de Villeroy était avec M^me^ de Caylus, de l'exil de
laquelle il avait été cause, son retour, l'affection tendre pour elle de M^me^
de Maintenon, et la liaison intime d'Harcourt avec M^me^ de Caylus, sa cousine
germaine, et qui entra et servit en tant de choses Harcourt auprès de M^me^ de
Maintenon. Le secret de l'entrée d'Harcourt au conseil était extrême, et
infiniment recommandé par le roi. Soit imprudence, confiance, jalousie pour
son père, quoiqu'en disgrâce, quoi que ce fût, je le sus sur le point de
l'exécution, et la manière dont elle se devait faire. J'ouïs en même temps
quelques mots louches sur le duc de Beauvilliers, dont le duc de Villeroy
n'ignorait pas avec toute la cour que je ne fusse comme le fils.

Je ne perdis par un instant, les moments étaient chers. Je quittai le duc et
la duchesse de Villeroy le plus tôt qu'il me fut possible, sans leur rien
montrer. Je gagnai ma chambré, et sur-le-champ j'envoyai un ancien valet de
chambre, que tout le monde me connaissait et qui était entendu, chercher M. de
Beauvilliers partout où il pourrait être (et il n'allait guère), le prier de
venir sur-le-champ chez moi, et que je lui dirais ce qui m'empêchait d'aller
chez lui : c'est que je ne voulais pas y aller au sortir de chez ceux d'avec
qui je sortais, et que, sans grande précaution, tout se sait dans les cours.

En moins de demi-heure M. de Beauvilliers arriva, assez inquiet de mon
message. Je lui demandai s'il ne savait rien, je le tournai, moins pour le
pomper, car je n'en avais pas besoin avec lui, que pour lui faire honte de son
ignorance, qui si souvent l'avait jeté dans des panneaux et des périls, et
pour le persuader mieux après de ce que je voulais qu'il fît. Quand je l'eus
bien promené sur son ignorance, je lui appris ce que je venais de savoir.

Mon homme fut interdit. Il ne s'attendait à rien moins ; je n'eus pas peine à
lui faire entendre que, quand bien même son expulsion ne serait pas résolue,
l'intrusion d'Harcourt en était le cousin germain, et le préparatif certain,
qui, appuyé de M^me^ de Maintenon, sans mesure et mal avec Torcy, lié au
chancelier, dominerait sur les choses de la guerre, sur celles d'Espagne, et
de là sur les autres affaires étrangères, et sur celles des finances avec la
grâce de la nouveauté, l'audace qui lui était naturelle ; et le poids que lui
donnaient sa naissance, ses établissements, et les emplois par lesquels il
avait passé.

Après force raisonnements il fallut venir au remède, et le temps pressait, à
vingt-quatre heures près au moins. Il n'en trouvait qu'à attendre, à se
résigner, à se tenir en la main de Dieu, à se conduire au jour le jour,
puisqu'il n'y avait pas de temps assez pour parer cette entrée, qu'il conçut
pourtant fort bien être sa sortie, ou en être au moins le signal. Il m'avoua
que depuis quelques jours il trouvait le roi froid et embarrassé avec lui, à
quoi jusqu'alors il m'avoua aussi qu'il avait donné peu d'attention, mais dont
alors la cause lui fut claire.

Je pris la liberté de le gronder de sa profonde ignorance de tout ce qui se
passait à la cour, et de cette charité malentendue qui tenait ses yeux et ses
oreilles de si court, et lui si renfermé dans une bouteille. Je lui rappelai
ce que je lui avais dit et pronostiqué, dans les bas des jardins de Marly, sur
la campagne de Mgr le duc de Bourgogne, la colère où il s'en était mis, et les
événements si conformes à mes pronostics. Enfin, j'osai lui dire qu'il s'était
mis en tel état avec le roi, par ne vouloir s'avantager de rien, qu'il ne
tenait plus à lui que par l'habitude de ses entrées comme un garçon bleu, mais
que, puisqu'il y tenait encore par là, il fallait du moins qu'il en tirât les
avantages dans la situation pressante où il se trouvait. Il me laissa tout
dire, ne se fâcha point, rêva un peu quand j'eus fini, puis sourit et me dit
avec confiance : « Eh bien ! que pensez-vous donc qu'il y eût à faire ?»
C'était où je le voulais. Alors je lui répondis que je ne voyais qu'une chose
unique à faire, laquelle était entre ses mains, et du succès de laquelle je
répondrais bien, au moins pour lui, s'il voulait prendre sur lui de la bien
faire, si même elle n'empêchait Harcourt d'entrer au conseil.

Alors je lui proposai d'user de la commodité de ses entrées, de prendre le
roi, le lendemain matin, seul dans son cabinet, et là de lui dire qu'il était
informé que M. d'Harcourt devait entrer au conseil, et la façon dont il y
devait être appelé ; qu'il n'entrait point dans les raisons du roi là-dessus ;
qu'il n'en craignait que son importunité par le mépris public que M.
d'Harcourt faisait de ses ministres, qui n'était pas ignoré de Sa Majesté,
l'ascendant qu'il voudrait prendre sur tous et qu'aucun n'aimerait à endurer,
et l'embarras sur les affaires étrangères par sa rupture particulière avec
Torcy ; qu'il croyait être obligé de dire cela à Sa Majesté, mais pour son
regard à soi avec une entière indifférence ; qu'en même temps il n'en pouvait
avoir sur une chose qu'il remarquait depuis quelques jours, et dont il ne
pouvait s'empêcher d'ouvrir son coeur avec toute la soumission, le respect et
l'attachement qu'il avait pour sa personne ; et là à lui dire ce qu'il
remarquait de lui à son égard ; de lui parler un peu pathétiquement et
dignement, mais avec un air d'affection ; puis d'ajouter qu'il ne tenait qu'à
son estime et à ses bonnes grâces, point à aucunes places ; lui parler encore
avec la même affection et reconnaissance de ce qu'il les -lui avait toutes
données sans qu'il eût jamais songé à pas une ; qu'il était également prêt à
les lui remettre pour peu qu'il le désirât ; et sur, cela triompher de respect,
de soumission, de désintéressement, d'affection et de reconnaissance.

M. de Beauvilliers prit plaisir à m'entendre, il n'eut pas de peine à se
rendre à cet avis. Il m'embrassa étroitement. Il me promit de le suivre e et
de me rendre comment cela se serait passé.

J'allai chez lui sur la fin de la matinée du lendemain, où j'appris de lui
qu'il était parfaitement rassuré sur ses pieds. Il avait parlé de point en
point comme je lui avais dit que je croyais qu'il le devait faire. Le roi
parut étonné, et, à ce qui lui échappa muettement, piqué du secret de l'entrée
d'Harcourt au conseil découvert ; et si entièrement, et c'était aussi ce que je
m'étais proposé. Il parut fort attentif à la courte réflexion sur l'effet de
cette entrée par rapport aux ministres, et à l'embarras qui en naîtrait. Il
parut embarrassé de ce que M. de Beauvilliers lui dit sur lui-même ; puis
ouvert l'interrompant, pour l'assurer de son estime, de sa confiance et de son
amitié. À la proposition de retraite, il s'y opposa, fit beaucoup d'amitiés à
M. de Beauvilliers, lui dit beaucoup de choses obligeantes, et parut renouer
avec lui plus que jamais. Je sus de lui que la suite y avait depuis toujours
répondu. En un mot ce fut un coup de partie. M. de Beauvilliers m'embrassa
encore bien tendrement, à plus d'une reprise. De savoir si sans cela il était
chassé ou non, c'est ce que je n'ai pu découvrir ; mais par le peu qui me fut
dit, et par le froid et l'embarras du roi lorsque M. de. Beauvilliers
l'aborda, et qui dura pendant les premiers temps de son discours, et qui de
son aveu avait précédé et qui fut son thème, j'en suis presque persuadé.

Harcourt, sûr de sou fait et contenant à peine sa joie sur le point immédiat
du succès, arriva au rendez-vous. Le temps se prolongea. Pendant le conseil,
il n'y a que des plus subalternes dans ces appartements du roi, et quelques
courtisans qui passent par là, pour aller d'une aile à l'autre. Chacun de ces
subalternes s'empressait de lui demander ce qu'il voulait, s'il désirait
quelque chose, et l'importunaient étrangement. Il fallait demeurer là, il n'en
avait point de prétexte. Il allait et venait boitant sur son bâton, et ne
savait que répondre, ni aux demeurants, ni aux passants, dont il était
remarqué. À la fin, après une longue attente, fort mal à son aise, il s'en
alla comme il était venu ; fort inquiet de n'avoir point été appelé. Il le
manda à M^me^ de Maintenon qui à sort tour en fut d'autant plus en peine que le
soir le roi ne lui en dit pas un mot, et qu'elle aussi n'osa lui en parler.
Elle consola Harcourt ; elle voulut espérer que l'occasion ne s'était pas
trouvée à ce conseil de lui faire de question sur les affaires d'Espagne, et
voulut qu'il se trouvât encore au même rendez-vous au premier conseil d'État.
Harcourt y fit le même manège, et avec aussi peu de succès. Il s'en alla fort
chagrin, et comprit son affaire rompue.

M^me^ de Maintenon voulut enfin en avoir le coeur net. Elle avait assez attendu
pour ne pas marquer d'impatience ; elle en parla au roi, supposant oubli ou
faute de matière, et que la chose était toujours sur le même pied. Le roi,
embarrassé, lui répondit qu'il avait fait des réflexions, qu'Harcourt était
mal avec presque tous ses ministres, qu'il montrait un mépris pour eux qui
ferait des querelles dans le conseil, que ces disputes l'embarrasseraient ;
que, tout bien considéré, il aimait mieux s'en tenir où il en était, n'avoir
point la bouderie de gens qu'il considérait, et qui seraient piqués de cette
préférence, dès qu'il admettrait quelqu'un de nouveau et de leur sorte dans le
conseil ; qu'il estimait fort la capacité d'Harcourt, et qu'il le consulterait
en particulier sur les choses dont il voudrait avoir son avis. Cela fut dit de
façon qu'elle ne crut pas avoir à répliquer ; elle se tint pour battue, et
Harcourt fut au désespoir. Ce coup manqué pour la deuxième fois, il n'espéra
plus y revenir que par des changements également incertains et éloignés.

J'avais été cependant comme à l'affût de ce qui arriverait de cette entrée,
sans dire mot à personne, et je fus fort aise quand le délai si long me fit
comprendre qu'elle était échouée. Le roi n'en dit pas un mot à M. de
Beauvilliers, mais il était redevenu libre avec lui et à son ordinaire. Je
demandai après doucement au duc de Villeroy à quoi tenait donc cette entrée,
et je sus ce que je viens de raconter, et qu'il n'en, était plus question. Je
ne parus y prendre nulle part. J'étais en mesure avec Harcourt, qui même
m'avait fait des avances à reprises. J'étais content au dernier point que les
choses se fussent aussi heureusement conduites, mais je ne m'en gaudis
qu'entre les ducs de Chevreuse et de Beauvilliers, qui l'avaient échappé
belle.

Monastrol, sans être en grand deuil, donna part au roi de la mort d'un fils de
l'électeur de Bavière, parce qu'en Allemagne on n'en porte aucun des enfants
au-dessous de sept ans comme était ce dernier cadet. Néanmoins le roi le prit
pour quinze jours. Voilà où conduisit le deuil d'un maillot de M. du Maine : à
porter le deuil d'un enfant que sa propre cour ne porte pas, après n'en avoir
point porté ici d'aucuns des enfants de la reine morts avant sept ans.

Le marquis de Nesle épousa la fille unique du duc de Mazarin, qui n'avait
qu'un frère. La comtesse de Mailly avait fort espéré ce mariage pour sa
dernière fille, et y avait fait de son mieux, un peu aidée des cajoleries de
M^me^ de Maintenon ; mais la vieille Mailly, qui savait par expérience combien
elles étaient vaines, et qui avait, à force de travaux, fait une très
puissante maison, voulut pour son petit-fils de grandes espérances. Les biens
étaient immenses si le frère venait à manquer, et de plus l'espérance de la
dignité de duc et pair, parce que celle de Mazarin était femelle. La beauté de
cette mariée fit grand bruit dans les suites, et celle des filles quelle
laissa encore plus dans le règne suivant, jusqu'à devoir y tenir quelque place
dans l'histoire.

Le duc de Charost fut attrapé par une M^me^ Martel, vieille bourgeoise de Paris,
qui était un esprit, et qui voyait assez bonne compagnie. Avec un empire fort
ridicule à considérer, elle lui fit accroire des trésors pour son deuxième
fils qui n'avait rien alors, et qui par l'événement a succédé aux dignités et
aux charges de son père. Je ne dirai pas aux biens pour le peu qu'ils
valaient. Bref, Charost se laissa embarquer, et maria le marquis d'Ancenis à
la fille d'Entragues, qui avait été petit commis, et bien pis auparavant, chez
M. de Frémont, beau-père de M. le maréchal de Lorges, et grand-père de M^me^ de
Saint-Simon, qui lui avait commencé une fortune qu'il poussa fort loin, et qui
lui fit épouser pour rien la fille de Valencey et d'une soeur du maréchal de
Luxembourg et de la duchesse de Meckelbourg. Charost avait eu le gouvernement
de Dourlens de Baule-Lamet, père de sa seconde femme, dont il ne lui restait
point d'enfants, que le roi voulut bien sur sa démission donner à son fils en
faveur de ce mariage. Il fut récompensé. autant qu'il pouvait l'être par le
mérite, de la personne, sa vertu et sa conduite, qui plut fort dans sa
famille, et qui réussit fort à la cour et dans le monde.

Le maréchal de Boufflers ayant reçu en Flandre, où il était allé tout préparer
pour la reprise de Lille par le roi en personne, et qui en avait reçu les
contre-ordres, s'était mis ensuite à faire la tournée de toutes les places de
son gouvernement, accompagné de quelques officiers généraux pour y donner les
meilleurs ordres que l'extrême défaut d'argent et de toutes choses pourrait
permettre. Dans ce voyage, mal rétabli des fatigues incroyables qu'il avait
souffertes à Lille, il tomba malade à l'extrémité. Il guérit et se rétablit à
grand'peine, mais non assez pour oser entreprendre une campagne. Il revint à
Paris le 1e, mars, et eut le lendemain deux audiences du roi, avant et après
sa messe, dans lesquelles il lui rendit compte de son gouvernement, et lui
déclara son impuissance de servir pour cette année.

Le roi, qui s'en était bien douté, fit appeler le maréchal de Villars ensuite,
après quoi il fut public qu'il commanderait l'armée de Flandre sous
Monseigneur, dans laquelle le roi d'Angleterre sous l'incognito de l'année
précédente, et M. le duc de Berry, serviraient volontaires ; le maréchal
d'Harcourt sur le Rhin, sous Mgr le duc de Bourgogne ; M. le duc d'Orléans en
Espagne ; le maréchal de Berwick en Dauphiné ; et le duc de Noailles en
Roussillon, à l'ordinaire. On verra bientôt que ces généraux d'armée allèrent
à leur destination, mais qu'aucun des princes ne sortit de la cour.

M. le comte de Toulouse eut charge du roi de dire au comte d'Évreux qu'il ne
servirait point, lequel n'a pas servi depuis. Ce coup de foudre lui fut adouci
de la sorte, moins par égard pour son père que parce qu'il porta sur M. de
Vendôme pour le moins autant que sur lui. Ce n'est pas que depuis son retour
il n'eût essayé à se faire un protecteur du prince qu'il avait si fort
offensé, et qu'il n'y eût presque réussi ; mais M^me^ la duchesse en fit tant de
honte à son époux, et se montra si irritée, que le comte d'Évreux ne put
réussir. Toute la cabale en fut étrangement étourdie, et cruellement mortifiée
de cette nouvelle atteinte, qui montrait que ses attentats n'étaient point
pardonnés, nonobstant le châtiment de Vendôme, qu'on ne voyait plus qu'à Marly
et à Meudon, sur un ton fort différent de ce qu'il avait été, et qui ne
servait plus.

Le comte de Roucy, qui n'avait pas servi depuis la bataille d'Hochstedt, et La
Feuillade, noyé depuis celle de Turin, étaient fort de la cour de Monseigneur.
Ils virent bientôt après cette déclaration nommer les officiers généraux pour
chaque armée. Ils n'avaient pas lieu d'espérer d'être de leur nombre ; ils
crurent se raccrocher en suivant Monseigneur, et toucher le roi par cette
conduite. Ils en demandèrent donc la permission au roi, qui l'accorda au comte
de Roucy et la refusa à La Feuillade. Ce fut un dégoût très marqué pour lui ;
mais, dans le fond, la fortune des deux fut pareille. Monseigneur n'alla
point, par conséquent le comte de Roucy, qui n'a jamais servi depuis non plus
que La Feuillade, mais qui n'a pas eu le temps de se faire faire maréchal de
France aussi scandaleusement et aussi inutilement que lui vingt-cinq ans
après.

Harcourt, qui, en Normand habile, savait tirer sur le temps, et que le
commandement d'une armée ne consolait point du ministère, obtint du roi
quatre-vingt mille livres comptant pour faire son équipage, et, dans un temps
aussi pressé que celui où on était, bouda encore de n'en obtenir pas
davantage. L'électeur de Bavière demeura oisif.

Rouillé partit les premiers jours de mars pour aller traiter secrètement la
paix en Hollande ; à force de besoins on s'en flattait. Bergheyck était venu
quelque temps auparavant passer deux jours chez Chamillart ; il avait vu le
roi, il croyait les Hollandais portés à la paix. On leur demanda des
passeports, qu'ils accordèrent en grand secret et de fort mauvaise grâce. Je
ne m'étendrai pas davantage là-dessus, non plus que sur le voyage de Torcy,
qu'il y alla furtivement faire quelque temps après. J'en userai de même sur le
voyage que firent l'année suivante le maréchal d'Huxelles et l'abbé de
Polignac, tôt après cardinal, à Gertruydemberg ; et pareillement sur tout ce
qui amena et fit la paix d'Utrecht. Torcy, dont la plume et la mémoire ne sont
pas moins justes, bonnes, exactes, que les lumières et la capacité, a écrit
toutes ces trois négociations. Il a bien voulu me communiquer son manuscrit
lui-même ; je le trouvai si curieux et si important que je le copiai moi-même ;
il ferait en trois morceaux mis ici en leur temps de trop longues
parenthèses^[Voy. la seconde, la troisième et la quatrième partie des Mémoires
de Torcy. Elles contiennent probablement les trois morceaux dont parle
Saint-Simon.]. Ils sont plus agréables et plus instructifs à voir tous trois
de suite, et c'est ainsi qu'ils se trouveront dans les Pièces^[Voir aux Pièces
toute la négociation de Rouillé à Bodgrave, de Torcy et de lui à la Haye, et
du maréchal d'Huxelles et de l'abbé de Polignac à Gertruydemberg, et sur la
paix d'Utrecht. (*Note de Saint-Simon*.)].

Il suffira donc ici de faire connaître Rouillé. Il était président en la cour
des aides, et frère de Rouillé qui, de procureur général de la chambre des
comptes, devint directeur des finances, puis conseiller d'État, dont la
brutalité et les débauches, à travers beaucoup d'érudition et de quelque
esprit, firent tant parler de lui, surtout dans la régence de M. le duc
d'Orléans. Celui-ci, qui était le cadet, avait un esprit délicat et poli,
aussi sobre et mesuré que son aîné l'était peu, et il avait passé une partie
de sa vie en diverses négociations, et en dernier lieu ambassadeur en
Portugal. On avait toujours été content de lui, on verra qu'on ne le fut pas
moins malgré le triste succès de son voyage en Hollande.

Je ne puis mieux placer une double anecdote que fort peu de gens ont sue, et
qui ne précéda que de fort peu les dernières choses que je viens d'écrire,
mais que j'ai réservée pour mieux accompagner Rouillé en Hollande. Chamillart
avait ouï dire et vu, depuis que le billard l'avait introduit à la cour, et
qu'une charge d'intendant des finances l'en avait approché, que M. de Louvois
faisait les charges de tout le monde et surtout de ses confrères tant qu'il
pouvait, et souvent de haute lutte. Successeur de sa charge et de celle de
Colbert, et plus avant que ni l'un ni l'autre ne furent jamais dans le goût et
l'affection du roi, il s'imagina que l'Imitation de Louvois en ces entreprises
était un droit de sa place ou de sa faveur, et il n'omit rien pour en user de
même. Ç'avait été une des causes principales et des plus continuelles qui
l'avaient tenu toujours si brouillé avec Pontchartrain. Il essaya plus d'une
fois d'embler aussi la besogne du chancelier, qui, lui étant plus étrangère
qu'aucune et appartenant à un homme plus affermi et plus relevé, l'avait forcé
autant de fois à lâcher prise. Je ne me suis pas amusé à rendre tous ces
détails trop longs et trop fréquents ; il suffit de les marquer en gros.

À l'égard de Torcy, il s'était mis dans la tête de lui ôter les négociations
de la paix, dont toutefois Torcy était le seul ministre, et privativement à
tout autre par son département. Chamillart, du su du roi, tenait des gens en
Hollande, et partout ailleurs, qui faisaient des ouvertures et des
propositions, et qui surtout décriaient ceux que Torcy y employait à même fin,
le disaient un homme de paille par qui rien ne réussirait. Ceux de Torcy, et
lui-même ne s'épargnaient pas à lui rendre la pareille et à ses employés,
tellement qu'on eût dit que ces gens servaient dans les pays étrangers des
ministres de différents maîtres dont les intérêts étaient tout opposés. Ces
manières de se croiser donnaient dans ce pays-là un spectacle tout à fait
ridicule, et encore plus nuisible aux affaires ; une opinion sinistre de la
cour et de notre gouvernement : enfin aux personnages à qui ces gens-là étaient
adressés, ou auprès de qui ils s'insinuaient, un grand embarras à traiter pour
ceux qui l'auraient voulu sincèrement ; et pour les autres, un prétexte très
plausible de n'entrer en rien avec des gens si peu d'accord entre eux. Tout en
était donc non seulement suspendu, mais dangereusement éventé, et tout se
rompait avant même d'avancer.

Chamillart tomba dans un grand ridicule public par deux voyages qu'il fit
faire à Helvétius en Hollande, sous prétexte d'aller voir son père, mais en
effet pour négocier, dont personne ni là ni ici ne fut la dupe. Helvétius
était Hollandais et médecin fort habile pour plusieurs sortes de maladies,
mais qui, pour n'être pas savant à la manière des médecins ni de leurs
Facultés, en était traité d'empirique. C'est à lui qu'on doit l'usage de
l'ipécacuanha, si spécifique pour la guérison des dysenteries, qui lui donna
une grande réputation et lui attira la plus cruelle envie des médecins, qui ne
consultaient point avec lui. Il ne laissait pas de l'être de quantité de
personnes et même considérables ; d'ailleurs un bon et honnête homme,
charitable, patient, aumônier, droit, et qui ne manquait ni d'esprit ni de
sens, et dont le fils [est] maintenant premier médecin de la reine, avec la
plus juste et la plus grande réputation, et qui avec infiniment d'esprit et de
bénie de cour, aurait son tour dans ces Mémoires s'ils s'étendaient jusqu'au
temps où il s'est fait considérer à la cour. Son père, occupé comme il l'était
dans Paris, n'en pouvait disparaître sans bruit, ni le temps de son absence
être obscur, beaucoup moins répétée après un intervalle de quelques mois. Il
n'était rien moins qu'intrigant, il n'était pas même intéressé. Il ne parlait
même jamais de nouvelles, à la différence de tous les médecins. Il n'était
occupé que de son métier, et tous les jours ; à la fin de sa matinée, voyait
chez lui tous les pauvres qui voulaient y venir, les écoutait, leur donnait
des remèdes, à manger, souvent de l'argent, et ne refusait jamais d'aller chez
aucun. Ainsi grands et petits surent et souffrirent de son absence et ne s'en
turent pas. Il était le médecin de Chamillart de tout temps. Personne ne
l'accusa d'avoir brigué ces voyages ; ils portèrent tous sur le ministre. On
peut juger de toutes les plaisanteries amères qui se débitèrent partout,
dedans et dehors le royaume, sur une négociation d'un médecin, et d'un
empirique, et de toutes les piquantes gentillesses qui coururent là-dessus, et
toutefois le roi, à qui Torcy et Chamillart rendaient compte chacun en
particulier, les laissait faire. Ainsi chacun allait son train à part, et
faisait sûrement échouer son confrère.

Torcy qui sentait le tort que cette conduite apportait aux affaires, et qui
n'était rien moins qu'insensible à celui que lui-même en souffrait, se sentait
faible contre la faveur si déclarée de Chamillart, et se bornait aux plaintes
et aux représentations qu'il lui en faisait faire par le duc de Beauvilliers,
mais rarement reçues et toujours éludées. Sur le déclin de l'administration
des finances par Chamillart, ce ministre, accablé d'affaires et alors de
langueur, avait promis de ne plus traverser Torcy, ensuite de le laisser
faire ; mais tôt après, les mains lui démangeant, il besogna tout de nouveau,
et tout de nouveau remit Torcy aux champs. Celui-ci, le voyant défait des
finances, entre les mains de son cousin germain et de son ami de tout temps.,
et son fils marié, à la fille de la duchesse de Mortemart, son autre cousine
germaine, espéra tout de ces nouvelles considérations. Il attendit donc
encore. Il fit redoubler les représentations, et il eut encore fort longtemps
une patience inutile. À la fin elle lui échappa.

Convaincu qu'il n'obtiendrait rien par douceur, il déclara au duc de
Beauvilliers, qui comme lui voyait le préjudice que ce procédé apportait aux
affaires, que las enfin d'éprouver les continuelles entreprises de Chamillart,
quoi qu'il eût pu faire et employer pour les faire cesser, il était résolu de
faire décider par le roi qui des deux devait se mêler des affaires étrangères.
Beauvilliers parla fort sérieusement à Chamillart qui, sentant son autorité
affaiblie et combien peu il avait fait de progrès dans ses négociations au
dehors, comprit enfin qu'une pareille décision portée devant le roi ne
pourrait lui être favorable, et protesta au duc de Beauvilliers qu'il ne se
mêlerait plus d'aucune affaire étrangère.

Torcy y avait été attrapé trop souvent pour tâter encore de pareilles
assurances. Il voulut un traité préliminaire, nécessaire selon lui pour
parvenir à celui de la paix. Il se fit donc un écrit, par lequel Chamillart
s'engagea à n'entretenir plus personne pour s'ingérer de la paix, ni d'aucune
affaire étrangère, et promit de plus de renvoyer de bonne foi à Torcy ceux qui
en ce genre pourraient s'adresser à lui désormais. Il signa cet écrit en
présence de M. de Beauvilliers, qui le remit à Torcy. Celui-ci, content enfin
et libre, se raccommoda avec Chamillart. Il n'eut plus d'inquiétude, et
Chamillart depuis ne lui en donna plus la moindre occasion. M. de
Beauvilliers, si lié à ces deux hommes, acheva cette bonne oeuvre. J'étais
trop intimement uni à lui et à Chamillart pour l'ignorer ; pour Torcy, notre
liaison ne se fit que depuis la mort du roi. Venons à l'autre anecdote.

Chamillart, tel qu'on vient de le voir à l'égard des autres départements,
démis des finances, en discourait plus que lorsqu'elles étaient entre ses
mains, et, libre de ce fardeau, en oublia bientôt le poids. Il ne pensait qu'à
soutenir celui dont il était demeuré chargé, et demandait sans cesse de
l'argent à son successeur, en homme qui ne s'inquiétait plus des moyens d'en
trouver. Desmarets, toujours embarrassé, fit ce qu'il put. À la fin, piqué de
n'y pouvoir suffire, il répondit quelquefois vivement, et comme surpris de
trouver si peu de ménagement dans un homme qui ne pouvait avoir oublié
l'épuisement où il avait laissé les finances et le crédit. Enflé par ses
places de contrôleur général, et encore plus de ministre, de se sentir égal à
celui auquel il devait un si grand retour de fortune, et moins sensible au
bienfait qu'à l'importunité continuelle de lui fournir ce qu'il ne pouvait
trouver, il se lâcha quelquefois en reproches sur le mauvais état auquel il
avait trouvé les finances, dont le délabrement ne lui pouvait être imputé, et
dont le temps et la guerre générale, si malheureuse depuis longtemps, ne lui
avaient pu mettre la réparation.

Il m'en fit souvent des plaintes ; je lui remis souvent la cause de son retour
devant les yeux ; souvent je l'y trouvai docile, souvent aussi je ne pouvais
m'empêcher de sentir qu'il avait raison. Peu à peu je commençai à craindre que
ces deux hommes :rie pussent demeurer longtemps amis. Les ducs de Chevreuse et
de Beauvilliers encore plus, étançonnaient leur amitié fugitive, et se
portaient, continuellement pour modérateurs entre eux.

L'un, pressé des besoins de la guerre, affermi par sa confiance en l'amitié du
roi, grossissant son autorité sur l'autre par ce qu'il avait fait pour lui, ne
pouvait se défaire d'en exiger durement. Desmarets devenu son égal, impatient
du joug, à bout d'industrie à suppléer aux manquements, s'échappait aux
considérations, et rétorquait les arguments par accuser l'autre d'avoir ruiné
les finances, tellement que tous deux se trouvant aigris, et à bout de moyens,
Chamillart porta ses plaintes au roi de se trouver court de fonds. Le roi, qui
ne voulait ni accoutumer ses ministres ni s'accoutumer lui-même à ce langage,
quoiqu'il commençât à devenir fréquent, parla fortement à Desmarets, qui,
forcé à la justificative, ne put être retenu par les deux ducs modérateurs, et
saisit, sous des apparences en effet honnêtes puisqu'elles paraissaient
nécessaires, l'occasion d'éclater. Il rapporta au roi l'état des sommes qu'il
avait fournies à Chamillart, expliqua quelles en argent, quelles en billets,
et comment payées, en déduisit les fonds et les destinations, tout cela par
pièces justificatives, et montra que Chamillart était plus que rempli. Le roi
le dit à Chamillart, qui, bien étonné, soutint toujours son dire, et avec sa
confiance accoutumée offrit d'en faire convenir Desmarets.

Il fut chez lui où, vérification faite, il -se trouva court et rempli. La
chose fut rejetée sur ses commis ; mais Desmarets, résolu de n'avoir pas le
démenti, voulut que les commis fussent appelés, et, bien que Chamillart se
radoucit, il ne put sortir de chez le contrôleur général que le commis des
payements du bureau de la guerre, qui s'appelait de Soye, ne fût mandé par
Chamillart et ne fût venu avec ses registres. La somme en débat s'y trouva
reçue au temps et en la manière que Desmarets l'avait soutenu. Alors le
[débat] fut entre Chamillart et son commis, mais il ne dura guère, parce que,
Chamillart ayant voulu se fâcher, de Soye, à l'instant même et en présence de
Desmarets, lui en montra l'emploi, qui était différent de celui auquel le roi
l'avait destinée, quoiqu'en chose effectivement du bien du service, mais
entièrement différente. Alors Chamillart, honteux de son oubli et du mécompte,
et Desmarets, radouci par l'issue d'une si forte dispute, se séparèrent
honnêtement, et de concert étouffèrent la chose tant qu'ils purent ; mais elle
demeura d'autant moins secrète qu'il fallut bien que le dénouement en fût
porté au roi. Il l'apprit et le reçut avec une extrême bonté pour Chamillart,
sauvé par la multiplicité de ses affaires, que sa mauvaise santé et ses
voyages en Flandre avaient arriérées et brouillées dans sa tête. Le public
n'en jugea pas si favorablement.

Chamillart, peu après être entré dans l'administration entière des finances,
avait pris en affection un financier appelé La Cour des Chiens, auquel il
avait donné les meilleures affaires. Ce La Cour s'y était prodigieusement
enrichi ; il était habile, intelligent, plein de ressources, et avait utilement
servi en ce genre ; d'ailleurs bon homme, obligeant, éloigné de l'insolence si
ordinaire à ces sortes de gens. Mais son opulence et sa prodigalité en toutes
sortes de délices avait irrité le public. Il avait fait un bijou d'un vilain
lieu et d'une méchante maison que Chamillart lui avait donnée dans son parc de
l'Étang, et qu'avec sa permission il vendit à Desmarets lorsqu'il eut les
finances. Il venait de bâtir un hôtel superbe joignant l'hôtel de Lorges,
depuis [celui de la princesse] de Conti, fille du roi, et Chamillart ne se
cachait pas que c'était pour lui ; mais sa fortune ne dura pas jusque-là, et
d'Antin l'acheta, qui en fit une demeure somptueuse. La jalousie des gens
d'affaires contre La Cour se joignit à l'aversion que le public avait prise
contre ses richesses, qui ramassa mille mauvais discours que ces financiers
semèrent de Chamillart et de lui.

Dans les nécessités pressantes d'argent pour les vivres, il était échappé au
zèle de Chamillart de répondre en son nom de diverses grosses fournitures. Sûr
de sa probité et de la confiance du roi, il n'avait rien appréhendé ; et La
Cour, assuré aussi de toute la protection du tout-puissant ministre, était
entré en des engagements prodigieux. Ils étaient donc tels, qu'il n'y pouvait
suffire que très difficilement, surtout ne s'en contraignant pas davantage sur
les dépenses prodigues que lui coûtaient ses plaisirs et ses parents. Tout
cela ensemble, sous un autre ministère, donna prise sur la conduite de
Chamillart et sur la bourse de La Cour, et bien qu'on ne reprochât rien de
honteux à Chamillart, on l'accusa d'avoir employé ces sommes contestées, avec
plusieurs autres, à payer les parties auxquelles il s'était imprudemment
engagé en son nom, et à se tirer ainsi d'affaires, préférablement à des choses
plus pressées pour le service de la guerre, et plus présentes.

Je ne suis pas éloigné de croire qu'il en était bien quelque chose, et que ce
ministre, désormais hors du maniement des finances, craignant de ne pas
trouver toujours les moyens de sortir de ses engagements indiscrets, y employa
des sommes dont la destination était tout à fait différente. De crime ni de
faute, il n'y en avait pas l'ombre, puisqu'il n'en détourna jamais une pistole
à ses usages particuliers, et il eut cet avantage que le soupçon n'en entra
jamais dans la tête de personne. Mais cet exemple doit faire sages et
ministres et autres de ne s'engager jamais si avant qu'on n'ait entre les
mains de quoi en bien sortir.

Depuis cette explication, il n'y eut plus entre ces deux ministres que des
dehors et de grandes mesures d'honnêteté. Je l'avoir prévu dès les
commencements ainsi que je l'ai rapporté. Tous deux m'étaient chers encore, et
j'en fus aussi touché que MM. de Chevreuse et de Beauvilliers.
