# CHAPITRE V.

1709

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Étrange histoire du duc de Mortemart avec moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, maison, famille et caractère de M^me^ de Maubuisson.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, emplois et caractère de d'Avaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Étrange et singulier motif de Louvois, qui causa la guerre de 1688.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère de M^me^ de Vivonne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère de Boisseuil.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retraite sainte de Janson.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Peu de jours avant la mort de M^me^ de Soubise, il m'arriva une de ces aventures
auxquelles ma vie a été sujette, qui sont de ces bombes qui tombent sur la
tête sans qu'on puisse les prévoir ni même les imaginer. Je finissais
d'ordinaire mes journées par aller, entre onze heures et minuit, causer chez
les filles de Chamillart, où j'apprenais souvent quelques choses, et à ces
heures-là il n'y avait plus personne. Causant un soir avec elles trois sur
leur mère, les ducs de Mortemart et de La Feuillade s'y trouvèrent, et M^me^ de
Cani depuis le mariage de laquelle son frère était admis à toutes heures.
C'était une manière de fou sauvage, extrêmement ivrogne, que son mariage
rapprivoisait au monde sans que le monde se rapprivoisât à lui, et il n'avait
ouï parler chez lui que de l'esprit des Mortemart. Voulant se mettre dans le
monde, il crut qu'au nom qu'il portait il en fallait avoir comme eux. Ne s'en
donne pas qui veut, ni tel qu'on le désire. Ses efforts n'aboutirent qu'à une
maussade copie de Roquelaure, assez mauvais original lui-même. Je ne le
connaissais comme point ; je ne le rencontrais que chez MM. de Chevreuse et de
Beauvilliers, et encore fort rarement aux heures familières où j'y allais ; il
y était sérieux, silencieux, emprunté, et y demeurait le moins qu'il lui était
possible. La solitude, la mauvaise compagnie, le vin surnageaient toujours au
reste de sa conduite, et M. et M^me^ de Beauvilliers, quelquefois aussi M. et
M^me^ de Chevreuse, malgré leurs extrêmes mesures pour tout ce qui regardait
leur famille, m'en contaient leur peine et leur douleur.

Ce soir-là, n'y ayant qui que ce soit que cette compagnie et aucuns
domestiques, la conversation se tourna sur le bruit répandu d'une promotion de
l'ordre à la Chandeleur et qui ne se fit point. Ces messieurs là-dessus me
firent quelques questions sur le rang que les princes étrangers y ont obtenu
aux diverses promotions, excepté à la première, et sur ce que MM. de Rohan et
de Bouillon ne sont point chevaliers de l'ordre. J'expliquai simplement et
froidement les faits qui m'étaient demandés, sentant bien à qui j'avais
affaire ; et en effet M. de Mortemart se mit à faire des plaisanteries
là-dessus fort déplacées. Il s'en engoua, croyant dire merveilles ; elles me
jetèrent dans un silence profond. La Feuillade et les dames, qui voulaient
savoir, tachèrent inutilement de m'en tirer, et M. de Mortemart à pousser de
plus belle. Quoique ses plaisanteries ne me regardassent point et ne
tombassent que sur les rangs, auxquels pourtant il n'avait pas moins d'intérêt
que moi et tous les autres, je sentis assez d'impatience pour faire une sage
retraite. Je voulus m'en aller, on me retint malgré moi, et je ne voulus pas
forcer les barricades de leurs bras. M. de Mortemart cependant disait toujours
et ne tarissait pas. À la fin je lui dis je ne sais quoi de très mesuré, en
deux mots, sur des plaisanteries si déplacées dans sa bouche, et pour cette
fois je m'en allai. Je fus quelques jours sans y retourner. La famille s'en
inquiéta. Ils craignirent avec amitié que je ne fusse fâché ; ils en parlèrent
à M^me^ de Saint-Simon. J'y retournai ; ils m'en parlèrent aussi. Je glissai
là-dessus, mais résolu à laisser désormais le champ libre au duc de Mortemart
quand je l'y trouverais.

Cette année, il n'y eut point de bals à la cour, et de l'hiver il n'y eut,
contre la coutume du roi, qu'un seul voyage de Marly. On y alla quatre jours
après ce que je viens de rapporter. Depuis quatre ans M^me^ de Saint-Simon et
moi n'en manquions aucun voyage. Nous fûmes éconduits de celui-ci. Le voyage
fini et moi encore à Paris, la comtesse de Roucy, qui en avait été, vint à
Paris où elle m'avertit que M^me^ de Lislebonne et M^me^ d'Espinoy avaient fait
des plaintes amères à M^me^ d'Urfé et à Pontchartrain, comme à mes amis et pour
me le dire, de ce que j'avais dit que je voudrais qu'elles fussent mortes et
toute leur maison éteinte, bien aise au reste d'être défait de M^me^ de Soubise
qui n'avait que trop vécu.

Si M^me^ de Roucy m'eût appris que j'étais accusé d'avoir tramé contre l'État,
elle ne m'eût pas surpris davantage, ni mis dans une plus ardente colère. Bien
que mon coeur ni mon esprit ne me reprochassent point des sentiments si
misérables, je repassai tout ce qui pouvait m'être échappé depuis quelque
temps, j'eus beau m'y épuiser, mes réflexions et mes recherches furent
inutiles. Je m'en allai à Versailles débarquer chez Pontchartrain, qui me
confirma ce que sa belle-soeur m'avait appris, et qui ajouta que M^lle^ de
Lislebonne et M^me^ d'Espinoy lui avaient dit qu'elles le tenaient du duc de
Mortemart, qui le leur avait dit à Marly. Alors je contai à Pontchartrain la
soirée dont je viens de parler, à quel point mon silence et ma retenue avaient
été poussés ; combien de si honteuses échappées et si éloignées de moi
l'avaient été de mes propos tenus, avec combien de réserve je m'étais borné
aux réponses les plus courtes et les plus simples ; et je le priai et le
chargeai de le dire de ma part aux deux soeurs. Au partir de là je m'en allai
trouver M^me^ d'Urfé, qui m'ayant confirmé les mêmes choses et sur le duc de
Mortemart, je la priai et chargeai de dire le soir même à ces mêmes cinq
soeurs que je réputerais à injure extrême d'être accusé de penser si
indignement ; que j'avais cette confiance que personne ne me reconnaîtrait à de
tels sentiments, de la lâcheté desquels j'étais trop incapable pour croire
avoir besoin de m'en justifier ; que néanmoins, outre les deux dames et le duc
de La Feuillade, témoins uniques de ce qui s'était passé, qu'elles en
pouvaient interroger, je m'offrais de donner en leur présence, et en celle de
quiconque elles voudraient nommer le démenti au duc de Mortemart en face, et
le démenti net et entier sur elles, sur leur maison ; sur M^me^ de Soubise, et
sur tout ce qui directement ou indirectement pouvait avoir trait, ou faire
entendre rien de semblable. J'ajoutai, et toujours avec charge de le leur
dire, que je ne désavouais pas l'impatience avec laquelle je supportais
beaucoup de choses sur leur rang contre le nôtre, mais que dans mes désirs, ni
si j'étais homme à faire des châteaux en Espagne, je ne serais pas content de
revoir l'ordre et la règle rétablis sur les rangs, tels qu'ils le devaient
être dans un royaume conduit par les lois de la sagesse et de la justice si
elles et leur maison n'existaient plus.

Ma commission, et tout entière, fut faite le soir même. M^lle^ de Lislebonne y
répondit à merveille et avec cet air de franchise qu'elle avait assez souvent ;
sa soeur aussi, mais avec moins d'esprit, en quoi elle était aussi fort
inférieure à son aînée. Toutes deux chargèrent M^me^ d'Urfé de m'assurer
qu'elles avaient été si étonnées qu'elles n'avaient point de peine à se
persuader que je n'avais rien de semblable dans le coeur ni dans la bouche, ce
qu'elles accompagnèrent de toutes sortes de marques d'estime, de discours
obligeants et de compliments pour moi. Elles tinrent le même langage à
Pontchartrain lorsqu'il leur parla.

M^me^ la duchesse de Ventadour, le prince de Rohan, son gendre, et M. de
Strasbourg n'avaient appris cela que par M^lle^ de Lislebonne et M^me^ d'Espinoy.
Je ne leur fis rien dire, non plus qu'eux ne m'avaient point fait parler comme
avaient fait les deux soeurs. M^me^ de Ventadour en fut apparemment piquée. Elle
continua ses plaintes, et moi, content de ce que j'avais fait, je les laissai
tomber.

Cette, noirceur ne prit pas, mais ne laissa pas de faire quelque bruit.
J'étais outré contre le duc de Mortemart ; et tout gendre qu'il fût de M. de
Beauvilliers, qui était pour moi toutes choses et en tout genre, je crus
pousser toute considération à bout de ne pas l'aller chercher, mais bien
résolu à l'insulter la première fois que je le rencontrerais. Il était à Paris
depuis Marly, et je l'attendais au retour avec impatience. M^me^ de Saint-Simon,
à qui, ni à personne, je m'étais bien gardé d'en laisser rien entendre, ne
laissait pas d'être inquiète. Elle la fut encore plus de ce qu'elle remarqua
que, pressé par le duc de Charost, intimement de nos amis, je n'avais pas
voulu lui conter cette histoire qui n'avait pas été tout entière jusqu'à lui.
Elle se hâta de la lui conter en mon absence, et lui de l'aller dire à M. de
Beauvilliers qui accourut aussitôt chez moi. Il n'est pas possible d'exprimer
tout ce qu'il sentit, et dit en cette occasion, jusqu'à déclarer qu'entre son
gendre et moi il abandonnerait son gendre. Il l'envoya chercher à Paris, qui
ne trouvant ni M. ni M^me^ de Beauvilliers chez eux, monta chez M. de Chevreuse,
où il crut les rencontrer. Il ne trouva que M^me^ de Chevreuse qui renvoya sa
compagnie, et ne retint que M^me^ de Lévi sa fille, devant qui, sans rien
apprendre au duc de Mortemart, elle lui demanda seulement ce qui s'était passé
entre lui et moi chez M^me^ Chamillart. Il lui en fit le récit tel que je l'ai
rapporté. M^me^ de Chevreuse le questionna fort, et, voyant qu'elle n'en tirait
rien de plus, elle lui conta tout le fait. Le duc de Mortemart, à son tour,
entra dans une grande surprise et parut fort en colère, nia nettement et
absolument qu'il eût rien dit d'approchant de ce qu'il apprenait là qu'on lui
imputait d'avoir dit, se récria sur la noirceur d'une chose qu'il faudrait
qu'il eût inventée, puisqu'il ne m'avait jamais entendu rien dire qui en pût
approcher. Il en dit autant après à M. de Beauvilliers, et s'offrit de le
soutenir à M^lle^ de Lislebonne, à M^me^ d'Espinoy, à M^me^ d'Urfé et à
Pontchartrain. MM. de Chevreuse et de Beauvilliers me le dirent de sa part, et
me prièrent de trouver bon qu'ils me l'amenassent pour me le dire lui-même. Je
ne tardai pas à instruire Pontchartrain et M^me^ d'Urfé de cette négative
entière, et de la faire porter par eux à M^lle^ de Lislebonne et à M^me^
d'Espinoy.

Cependant nulle exécution de sa part, et les deux soeurs fermes à maintenir
son rapport. Personne ne devait être plus pressé que lui de se tirer par ce
démenti éclatant du personnage de délateur infâme (quand il aurait été vrai
que j'eusse dit ce qu'on m'imputait), ou d'imposteur exécrable, et dans toutes
les circonstances qui accompagnaient une telle imposture. De cette façon je
demeurai dans l'incertitude si le duc de Mortemart, leur parlant de ce qui
s'était passé, chose en soi inexcusable, ne s'était point échauffé de discours
en discours assez pour leur laisser croire ce qu'elles me firent dire, et, en
bons rejetons des Guise, me commettre contre le gendre de M. de Beauvilliers.

Quoi qu'il en soit, les choses en demeurèrent là, sans que le duc de Mortemart
m'en ait jamais parlé, d'où je jugeai son cas fort sale. Sa famille répandit
son désaveu partout, et de mon côté je ne m'y épargnai pas, et à publier le
démenti que j'avais offert, dont les témoins n'étaient pas récusables, et qui
fut avoué partout de M^lle^ de Lislebonne et de M^me^ d'Espinoy. Je ne sais
comment le duc de Mortemart s'en tira avec elles. L'affaire demeura nette à
mon égard, très sale au sien. Je demeurai froid et fort dédaigneux avec lui
lorsque je le rencontrais, lui fort embarrassé avec moi. M. de Beauvilliers,
sans que je lui en parlasse, peiné de nous voir de la sorte, et blessé de ce
que son gendre n'était point venu chez moi, comme lui et le duc de Chevreuse
l'y avaient voulu mener, et que même il ne m'avait pas dit un mot sur cette
affaire, quelque temps après lui défendit de se trouver chez lui quand j'y
serais ; M. et M^me^ de Chevreuse de, même ; tellement qu'il n'y entra plus
lorsque j'y étais, et qu'il en sortait à l'instant que j'y arrivais. Cela dura
ainsi plusieurs années sans que j'en aie été moins intimement avec sa propre
mère et tout le reste de sa famille. Ce n'est pas la dernière fois que j'aurai
à parler du duc de Mortemart ; mais je dois le témoignage à La Feuillade qu'il
rendit, sans que je lui en parlasse, justice à la vérité, et partout et
hautement, quoique nous ne fussions en aucune mesure d'amitié ni de commerce.

M^me^ de Maubuisson mourut, à quatre-vingt-six ans, dans son abbaye près
Pontoise, plus considérée encore pour son rare savoir, pour son esprit et pour
son éminente piété, que parce qu'elle était née et environnée. Elle était
fille de Frédéric V, électeur palatin, élu roi de Bohème en 1619, défait,
dépouillé et proscrit en 1621, et ses États avec sa dignité électorale donnés
au duc de Bavière, mort en Hollande en ce triste état, en 1632, à trente-huit
ans, laissant de la fille du roi Jacques Ier, roi de la Grande-Bretagne, un
grand nombre d'enfants sans patrimoine. L'aîné, Charles-Louis, fut rétabli
dans ses États du Rhin par la paix de Munster, en 1648, avec un nouvel et
dernier électorat créé en sa faveur, le haut Palatinat et la dignité de
premier électeur étant conservés à l'électeur de Bavière. Ce Charles-Louis
n'eut qu'un fils et une fille, qui fut seconde femme de Monsieur et mère de M.
le duc d'Orléans et de la duchesse de Lorraine. Le fils fut le dernier
électeur de cette branche, et mourut sans enfants en 1706. Son électorat et
ses États passèrent au duc de Neubourg, beau-père de l'empereur Léopold, etc.
M^me^ de Maubuisson eut trois autres frères qui parurent dans le monde : le
prince Robert, qui s'établit en Angleterre, et qui y parut avec réputation
dans le parti du malheureux roi Charles Ier pendant les guerres civiles qui
conduisirent ce monarque sur l'échafaud, à la honte éternelle des Anglais ; le
prince Maurice, qui, comme Robert, ne se maria point, et qui périt en mer à
trente-trois ans, en 1654, allant tenter un établissement en Amérique ;
Édouard, qu'on appelait le prince palatin, se fit catholique, passa longtemps
en France, y épousa Anne Gonzague, soeur de la reine de Pologne, et fille de
Charles, duc de Mantoue et de Nevers, qui dut, son État à Louis XIII en tant
de façons, à la valeur personnelle de ce grand roi au pas de Suse si célèbre,
dont j'ai parlé ailleurs, et au mépris qu'il fit de la peste qui infectait
alors les Alpes et les lieux où il passa.

Cette Anne Gonzague, belle-soeur de M^me^ de Maubuisson, est la même qui, sous
le nom de princesse palatine, figura si habilement dans la minorité de Louis
XIV, opéra la sortie des princes du Havre, et se lia d'une si grande amitié
avec M. le Prince que, à son retour après la paix des Pyrénées, ils marièrent
leurs enfants en 1663, quelques mois après la mort d'Édouard, qui mourut
catholique à Paris. Elle eut deux autres filles : la princesse de Salm, dont le
mari fut gouverneur de l'empereur Joseph ; et la duchesse d'Hanovre, de qui
j'ai parlé plus d'une fois, qui n'eut que deux filles : l'une mère du duc de
Modène d'aujourd'hui, l'autre que son oncle le prince de Salm persuada à
l'empereur Léopold de faire épouser à Joseph, son fils, empereur après lui,
qui n'en a laissé que la reine de Pologne, électrice de Saxe, et l'électrice
de Bavière, aujourd'hui impératrice.

Ce prince Édouard et la princesse palatine sa femme avaient avec eux Louise
Hollandine, soeur d'Édouard, née en 1622, qui se fit catholique à Port-Royal,
où elle fut élevée, et dont elle prit parfaitement l'esprit. Elle suivit un
détachement qui se fit de ce célèbre monastère, qui alla réformer celui de
Maubuisson ; elle s'y fit religieuse et en fut nommée abbesse en 1644. Elle
était soeur aînée de Sophie, née en 1630, mariée, en 1658, à Ernest-Auguste,
duc d'Hanovre, créé neuvième électeur par l'empereur Léopold le 19 décembre
1692. C'est cette Sophie que Madame aimait tant, à qui elle écrivait sans
cesse et beaucoup trop, comme on l'a vu à la mort de Monsieur. Ce fut elle que
le parlement d'Angleterre déclara, le 23 mars 1701, la première à succéder à
la couronne d'Angleterre, après le roi Guillaume, prince d'Orange, et Anne, sa
belle-soeur, princesse de Danemark, et leur postérité, au préjudice de
cinquante-deux héritiers plus proches, mais tous catholiques. Sophie, entre
plusieurs enfants, laissa, en mourant veuve en 1714, son fils aîné
Georges-Louis, duc et électeur d'Hanovre ; qui succéda à la reine Anne
d'Angleterre, — père du roi — d'Angleterre d'aujourd'hui.

Ainsi M^me^ de Maubuisson était soeur du père de Madame et du père de M^me^ la
Princesse et de ses soeurs ; de la mère de l'électeur d'Hanovre, roi
d'Angleterre ; fille de la soeur du roi d'Angleterre Charles Ier ; tante des
deux rois d'Angleterre, ses fils ; et grand'tante de l'impératrice Amélie,
femme de l'empereur Joseph. Tant d'éclat fut absorbé sous son voile. Elle ne
fut principalement que religieuse et seulement abbesse pour éclairer et
conduire sa communauté, dont elle ne souffrit jamais d'être distinguée en
rien. Elle ne connut que sa cellule, le réfectoire, la portion commune. Elle
ne manqua à aucun office ni à aucun exercice de la communauté, écarta les
visites, la première à tout et la plus régulière, ardente à servir ses
religieuses avec un esprit en tout supérieur et un grand talent de
gouvernement, dont la charité, la douceur, la prévenance, la tendresse pour
ses filles était l'âme, et desquelles aussi elle fut continuellement adorée :
aussi n'était-elle contente qu'avec elles, et ne sortit jamais de sa maison.
Les autres se souvenaient d'autant plus de ce qu'elle était qu'elle semblait
l'avoir entièrement oublié, avec une simplicité parfaite et naturelle. Son
humilité avait banni toutes les différences que les moindres abbesses
affectent dans leurs maisons, et tout air de savoir les moindres choses,
encore qu'elle égalât beaucoup de vrais savants. Elle avait infiniment
d'esprit, aisé, naturel, sans songer jamais qu'elle en eût, non plus que de
science.

Madame, M^me^ la Princesse, le roi et la reine d'Angleterre, l'allaient voir
toujours plus souvent qu'elle ne voulait. Madame et M^me^ la Princesse lui
étaient extrêmement attachées. La feue reine, M^me^ la dauphine de Bavière,
l'avaient été voir plusieurs fois ; la maison de Condé souvent, Monsieur aussi,
et sa belle-soeur la princesse palatine, très souvent tant qu'elle vécut. Pour
peu qu'elle n'eût pas ‘été attentive à rompre et à éviter les commerces, les
visites les plus considérables et les lettres n'auraient pas cessé ; nais elle
ne voulait pas retrouver le monde dans le lieu qu'elle avait pris pour asile
contre lui.

Elle conserva sa tête, sa santé, sa régularité entières jusqu'à la mort, et
laissa sa maison inconsolable. Quoique peu au goût de la cour, par celui de
terroir qu'elle avait apporté de Port-Royal, et qu'elle conserva chèrement
dans sa maison et dans elle-même, sans s'en cacher, elle ne laissa pas d'avoir
une grande considération toute sa vie, qui fut sans cesse le modèle des plus
excellentes religieuses et des plus parfaites abbesses, auquel très peu ou
point ont pu atteindre. M^me^ la duchesse de Bourgogne était sa petite-nièce.
Toute la famille royale, excepté le roi, en prit le deuil pour sept ou huit
jours. Celui de Madame et de M^me^ la Princesse dura le temps ordinaire aux
nièces.

En même temps mourut M. d'Avaux. Son grand-père, son père, son frère aîné et
le fils de ce frère, furent tous quatre successivement présidents â mortier,
et le dernier est mort premier président. M. de Mesmes, frère de d'Avaux,
avait eu de La Basinière, son beau-père, la charge de prévôt et grand maître
des cérémonies de l'ordre, dont d'Avaux eut la survivance pendant sa première
ambassade en Hollande, que son neveu eut ensuite. D'Avaux et son frère étaient
neveux paternels du président de Mesmes, et de M. d'Avaux, surintendant des
finances, célèbre par sa captivité et le nombre de ses importantes ambassades.
Tous deux étaient aînés du père du président de Mesmes et de d'Avaux duquel je
parle ici. D'Avaux l'oncle mourut sans alliance en 1650 ; et son frère aîné,
mort la même année, ne laissa que M^me^ de Vivonne et une religieuse naine à la
Visitation de Chaillot, soeur de mère de la duchesse de Créqui, qui a été dame
d'honneur de la reine.

D'Avaux le neveu avait été conseiller au parlement, maître des requêtes, enfin
conseiller d'État. C'était un fort bel homme et bien fait, galant aussi, et
qui avait de l'honneur, fort l'esprit du grand monde, de la grâce, de la
noblesse, et beaucoup de politesse. Il alla d'abord ambassadeur à Venise,
ensuite plénipotentiaire à Nimègue, où, en grand courtisan qu'il était, il
s'attacha à Croissy, qui l'était avec lui et frère de Colbert, lequel le fit
secrétaire d'État des affaires étrangères à la disgrâce de Pomponne. D'Avaux,
quelque temps après la paix de Nimègue, fut ambassadeur en Hollande. Le nom
qu'il portait lui servit fort pour tous ces emplois, et le persuada qu'il en
était aussi capable que son oncle. Il faut pourtant avouer qu'il en avait des
talents, de l'adresse, de l'insinuation, de la douceur, et qu'il fut toujours
partout parfaitement averti. Il s'acquit en Hollande une amitié et une
considération si générale et jusque des peuples, et sut si bien se ménager
avec le prince d'Orange, parmi les ordres positifs et réitérés qu'il avait de
chercher à lui faire de la peine en tout jusque dans les choses inutiles,
qu'il aurait fait tout ce qu'il aurait voulu pour le roi, sans cette aversion
que le prince d'Orange ne put jamais vaincre, et dont j'ai expliqué en son
lieu la funeste origine, qui le jeta dans le parti opposé à la France, de
laquelle il devint enfin le plus grand ennemi.

D'Avaux fut informé, dès les premiers temps, et longtemps encore les plus
secrets, du projet de la révolution d'Angleterre, et en avertit le roi. On se
moqua de lui, et on aima mieux croire Barillon, ambassadeur du roi en
Angleterre, qui, trompé par Sunderland et les autres ministres confidents du
roi Jacques, mais perfides et qui trempaient eux-mêmes dans la conjuration,
abusé par le roi d'Angleterre même dupe de ses ministres, rassura toujours
notre cour, et lui persuada que les soupçons qu'on y donnait n'étaient que des
chimères.

Ils devinrent pourtant si forts, et d'Avaux marquait tant de circonstances et
de personnes, qu'il ne tint qu'à nous de n'être pas les dupes, en laissant le
siège de Maestricht qui déconcertait toutes les mesures, au lieu de celui de
Philippsbourg qui n'en rompit aucunes. Mais Louvois voulait la guerre, et se
garda bien de l'arrêter tout court. Outre sa raison générale d'être plus
maître de tout par son département de la guerre ; il en eut une particulière
très pressante, que j'ai sue longtemps depuis bien certainement, et qui est
trop curieuse pour l'omettre, puisque l'occasion s'en présente si
naturellement ici.

Le roi, qui aimait à bâtir, et qui n'avait plus de maîtresses, avait abattu le
petit Trianon de porcelaine qu'il avait pour M^me^ de Montespan, et le
rebâtissait pour le mettre en l'état où on le voit encore. Louvois était
surintendant des bâtiments. Le roi, qui avait le coup d'oeil de la plus fine
justesse, s'aperçut d'une fenêtre de quelque peu : plus étroite que les autres,
les trémeaux ne faisaient encore que de s'élever, et n'étaient pas joints par
le haut. Il la montra à Louvois pour la réformer, ce qui était alors très
aisé. Louvois soutint que la fenêtre était bien. Le roi insista, et le
lendemain encore, sans que Louvois, qui était entier, brutal et enflé de son
autorité, voulût céder.

Le lendemain le roi vit Le Nôtre dans la galerie. Quoique son métier ne fût
guère que les jardins, où il excellait, le roi ne laissait pas de le consulter
sur ses bâtiments. Il lui demanda s'il avait été à Trianon. Le Nôtre répondit
que non. Le roi lui ordonna d'y aller. Le lendemain il le vit encore ; même
question, même réponse. Le roi comprit à quoi il tenait, tellement qu'un peu
fâché, il lui commanda de s'y trouver l'après-dînée même, à l'heure qu'il y
serait avec Louvois. Pour cette fois Le Nôtre n'osa y manquer. Le roi arrivé
et Louvois présent, il fut question de la fenêtre que Louvois opiniâtra
toujours de largeur égale aux autres. Le roi voulut que Le Nôtre l'allât
mesurer, parce qu'il était droit et vrai, et qu'il dirait librement ce qu'il
aurait trouvé. Louvois piqué s'emporta. Le roi, qui ne le fut pas moins le
laissait dire, et cependant Le Nôtre, qui aurait bien voulu n'être pas là, ne
bougeait. Enfin le roi le fit aller, et cependant Louvois toujours à gronder,
et à maintenir l'égalité de la fenêtre, avec audace et peu de mesure. Le Nôtre
trouva et dit que le roi avait raison de quelques pouces. Louvois voulut
imposer, mais le roi à la fin trop impatienté le fit taire, lui commanda de
faire défaire la fenêtre à l'heure même, et, contre sa modération ordinaire,
le malmena fort durement.

Ce qui outra le plus Louvois, c'est que la scène se passa non seulement devant
les gens des bâtiments, mais en présence de tout ce qui suivait le roi en ses
promenades, seigneurs, courtisans, officiers des gardes et autres, et même de
tous les valets, parce qu'on ne faisait presque que sortir le bâtiment de
terre, qu'on était de plain-pied à la cour, à quelques marches près, que tout
était ouvert, et que tout suivait partout. La vesperie fut forte et dura assez
longtemps, avec les réflexions des conséquences de la faute de cette fenêtre,
qui, remarquée plus tard, aurait gâté toute cette façade et aurait engagé à
l'abattre.

Louvois, qui n'avait pas, accoutumé d'être traité de la sorte, revint, chez
lui en furie et comme un homme au désespoir. Saint-Pouange, les Tilladet et ce
peu de familiers de toutes ses heures, en furent effrayés, et, dans leur
inquiétude, tournèrent pour tâcher de savoir ce qui était arrivé. À la fin, il
le leur conta, dit qu'il était perdu, et que, pour quelques pouces, le roi
oubliait tous ses services qui lui avaient valu tant de conquêtes ; mais qu'il
y mettrait ordre, et qu'il lui susciterait une guerre, telle qu'il lui ferait
avoir besoin de lui, et laisser là la truelle, et de là s'emporta en reproches
et en fureurs.

Il ne mit guère à tenir parole. Il enfourna la guerre par l'affaire de la
double élection de Cologne, du prince de Bavière et du cardinal de
Fürstemberg ; il la confirma en portant des flammes dans le Palatinat, et en
laissant toute liberté au projet d'Angleterre ; il y mit le dernier sceau pour
la rendre générale, et s'il eût pu éternelle, en désespérant le duc de Savoie,
qui ne voulait que la paix, et qu'à l'insu du roi il traita si indignement
qu'il le força à se jeter entre les bras de ses ennemis, et à devenir après,
par la position de son pays, notre partie la plus difficile et la plus
ruineuse. Tout cela a été mis bien au net depuis.

Pour en revenir à d'Avaux, de retour de Hollande par la rupture, il passa en
Irlande avec le roi d'Angleterre, en qualité d'ambassadeur du roi auprès de
lui, avec entrée dans son conseil. Il n'avait garde de réussir auprès d'un
prince avec lequel il ne fut jamais d'accord, qui fut trompé sans cesse, qui
s'opiniâtra, malgré les expériences et tout ce que d'Avaux lui put
représenter, à donner dans tous les pièges qui lui étaient tendus. Les
événements montrèrent sans cesse combien d'Avaux avait raison ; mais une lourde
méprise le perdit pour un temps, et ce fut par un bonheur qu'il ne pouvait
guère espérer que ce ne fut pas perdu pour toujours. Il rendait compte des
affaires aux deux ministres de la guerre et des affaires étrangères : des
troupes, des munitions, des mouvements et des projets de guerre à Louvois ; des
négociations du cabinet et de la conduite du roi d'Angleterre, de l'intérieur
de l'Irlande et des intelligences d'Angleterre à Croissy, son ancien camarade
de Nimègue, et depuis cette époque son ami. Il s'était de plus en plus attaché
à lui par son ambassade de Hollande. Le fond de son emploi dépendait de lui,
le reste, qui allait à Louvois, n'était que par accident ; ainsi l'intérêt et
le coeur étaient d'accord en faveur de Croissy. Celui-ci était ennemi de
Louvois qui le malmenait fort, et d'Avaux lui écrivait conformément à sa
passion contre Louvois. Malheureusement le secrétaire de d'Avaux se méprit aux
enveloppes. Il adressa la lettre pour Louvois, à Croissy, et celle pour
Croissy à Louvois, qui, à sa lecture, entra dans une si furieuse colère que
Croissy lui-même s'en trouva fort embarrassé. D'Avaux en fut perdu. Il n'eut
d'autre parti à prendre que de demander à revenir. Il l'obtint. Son bonheur
voulut que Louvois, perdu lui-même auprès de M^me^ de Maintenon (ce qui n'est
pas de mon sujet, mais qui se retrouvera peut-être ailleurs), ne fit plus que
déchoir et allait être arrêté, comme je l'ai déjà dit plus haut à propos du
projet de reprendre Lille, lorsqu'il mourut. Ce fut pour d'Avaux une belle
délivrance.

On l'envoya ambassadeur en Suède. Le comte d'Avaux, orné du cordon bleu, plut
infiniment en ce pays-là. Il y renouvela les traités et y servit fort bien. Il
arriva dans ce même temps que quelque indiscret ou malin se moqua de la
crédulité de la cour de Stockholm, et y révéla que ce seigneur n'était qu'un
homme de, robe, nullement chevalier du Saint-Esprit, mais revêtu d'un cordon
bleu vénal, dont aucun homme, non seulement de qualité mais d'épée, ne
voudrait depuis MM. de Rhodes, dont l'histoire fut éclaircie. Les Suédois sont
fiers, ils se crurent dédaignés. D'Avaux, dont les manières leur avaient
jusque-là beaucoup plu, ne leur fut plus agréable. Il essuya des dégoûts qui
le pressèrent de hâter son retour.

En 1701, sur le point de la rupture des Hollandais qu'on désirait avec passion
d'éviter, il fut renvoyé à la Haye comme un homme qui leur était
personnellement agréable et qui y avait beaucoup d'amis. En effet il y fut
parfaitement bien reçu et retenu même à diverses reprises ; mais tout fut
personnel pour lui, et pour amuser en attendant leurs dernières mesures bien
prises. Leur parti était décidé. Le roi Guillaume régnait chez eux, et tous
les charmes de d'Avaux ne purent empêcher la rupture. Il se fit tailler peu
après son retour. Les incommodités qui lui en demeurèrent ne l'empêchèrent pas
de vouloir encore être employé, quoiqu'en effet elles l'en rendissent
incapable.

C'était un homme d'un très aimable commerce, mais qui par goût, par opinion de
soi, par habitude, voulait être, se mêler et surtout être compté. Parmi tant
de bonnes choses, une misère le rendit ridicule. Il était, comme on l'a dit,
de robe, avait passé par les différentes magistratures jusqu'à être conseiller
d'État de robe aussi. Mais accoutumé à porter l'épée et à être le comte
d'Avaux en pays étranger, où ses ambassades l'avaient tenu bien des années à
reprises, il ne put se résoudre à se défaire, en ses retours ici, ni de son
épée, ni de sa qualité de comte, ni à reprendre l'habit de son état. Il était
donc à son regret vêtu de noir, n'osant hasarder l'or ni le gris, mais avec la
cravate et le petit canif à garde d'argent au côté ; et le cordon bleu qu'il
portait pardessus en écharpe lui contentait l'imagination, en le faisant
passer pour un chevalier de l'ordre en deuil au peuple et à ceux qui ne le
connaissaient pas. Il n'allait jamais à aucun des bureaux du conseil, non plus
que les conseillers d'État d'épée. La douleur était qu'il fallait pourtant,
aller au conseil, y être en robe de conseiller d'État comme les autres, et
porter l'ordre au cou, y voir cependant les conseillers d'État en justaucorps
gris ou d'autre couleur, en un mot, en épée et avec leurs habits ordinaires.

Cela faisait un fâcheux contraste avec Courtin et Amelot, conseillers d'État
de robe, et longtemps ambassadeurs comme lui, et qui toujours à leur retour
avaient repris tout aussitôt leur habit, et toutes leurs fonctions du conseil
sans en manquer aucune. Le chancelier de Pontchartrain ne pouvait digérer cela
de d'Avaux ; il mourait d'envie de lui en parler, mais le roi le voyait, en
riait tout bas, et avait la bonté de le laisser faire. Cela arrêtait le
chancelier et les conseillers d'État, qui en douceur le trouvaient très
mauvais. La pierre lui revint, et il mourut de la seconde taille, assez
pauvre, sans avoir été marié. Il avait vendu au président de Mesmes, son
neveu, sa charge de l'ordre, avec permission de continuer de le porter. Avec
tout cela il eut toujours des amis et de la considération.

Un mois après il fut suivi par sa cousine germaine, veuve du maréchal-duc de
Vivonne. C'était une femme de beaucoup d'esprit, dont la singularité était
digne de s'allier aux Mortemart. Elle était extrêmement riche, et ces
messieurs-là, qui régulièrement se ruinaient de père en fils, trouvaient aussi
à se remplumer par de riches mariages. Pour ces deux-ci ils n'eurent rien à se
reprocher, et se ruinèrent à qui mieux mieux chacun de leur côté. C'étaient
des farces, à ce que j'ai ouï dire aux contemporains, que de les voir
ensemble ; mais ils n'y étaient pas souvent, et ne s'en devaient guère à faire
peu de cas l'un de l'autre.

M. de Vivonne était brouillé avec le duc de Mortemart, son fils, que j'ai vu
regretter comme un grand sujet et un fort honnête homme aux ducs de Chevreuse
et de Beauvilliers, ses beaux-frères, et à qui le roi donna des millions avec
la troisième fille de Colbert, dont M^me^ de Montespan fit le mariage. À
l'extrémité du duc de Mortemart, M. de Seignelay fit tant qu'il lui amena M.
de Vivonne. Il le trouva mourant, et sans en approcher se mit tranquillement à
le considérer, le cul appuyé contre une table. Toute la famille était là
désolée. M. de Vivonne, après un long silence, se prit tout d'un coup à dire :
« Ce pauvre homme-là n'en reviendra pas, j'ai vu mourir tout comme cela son
pauvre père. » On peut juger quel scandale cela fit (ce prétendu père était un
écuyer de M. de Vivonne ). Il ne s'en embarrassa pas le moins du monde, et
après un peu de silence il s'en alla. C'était l'homme le plus naturellement
plaisant, et avec le plus d'esprit et de sel et le plus continuellement, dont
j'ai ouï faire au feu roi cent contes meilleurs les uns que les autres qu'il
se plaisait à raconter.

M^me^ de Vivonne avait été de tous les particuliers du roi qui ne pouvait s'en
passer ; mais il s'en fallait bien qu'il l'eût tant ni quand il voulait. Elle
était haute, libre et capricieuse, ne se souciait de faveur ni de privante et
ne voulait que son amusement. M^me^ de Montespan et M^me^ de Thianges la
ménageaient, et elle les ménageait fort peu. C'était souvent entre elles des
disputes et des scènes, excellentes. Elle aimait fort le jeu et y était
furieuse même les dernières années de sa vie qu'elle fut dévote tant qu'elle
put, et réduite, après avoir tout fricassé elle et son mari, mort dès 1688, à
n'avoir presque rien qu'une grosse pension du roi, et à loger chez sort
intendant avec un train fort court, où elle jouait peu et aux riens, et
conserva toujours de la considération, mais laissa peu de regrets.

Boisseuil mourut en peu de temps. C'était un gentilhomme grand et gros, fort
bien fait en son temps, excellent homme de cheval, grand connaisseur, qui
dressait tous ceux du roi, et qui commandait la grande écurie, parce que
Lyonne^[Le manuscrit porte Lyonne ; mais il faut probablement lire Brionne
comme on le voit par la fiai du paragraphe.], qui en était premier écuyer, ne
fit jamais sa charge. Boisseuil s'était mis par là fort au goût du roi, qui le
traita toujours avec distinction. C'était un honnête homme et fort brave, qui
voulait être à sa place et respectueux, mais qui était gâté de la confiance
entière de M. le Grand et de M^me^ d'Armagnac qu'il conserva toute sa vie. Il
était parvenu à les subjuguer et à être tellement maître de tout à la grande
écurie, excepté du pécuniaire, que M^me^ d'Armagnac s'était réservé et qu'elle
fit étrangement valoir, qu'il y était compté pour tout, et le comte de Brionne
pour rien.

Boisseuil était fort brutal, gros joueur et fort emporté, qui traitait souvent
M. le Grand et M^me^ d'Armagnac, tout hauts qu'ils étaient, à faire honte à la
compagnie, qui faisait des sorties, et qui jurait dans le salon de Marly comme
il eût pu faire dans un tripot. On le craignait, et il disait aux femmes tout
ce qu'il lui venait en fantaisie quand la fureur d'un coupe-gorge le
saisissait.

À un voyage du roi, où la cour séjourna quelque temps à Nancy, il se mit un
soir à jouer je ne sais plus chez qui de la cour. Un joueur s'y trouva qui
jouait le plus gros jeu du monde. Boisseuil perdait gros et était fort fâché.
Il crut s'apercevoir que ce joueur trompait, qui n'était connu et souffert que
par son jeu. Il le suivit et s'assura par ses yeux si bien, que tout à coup il
s'élança sur la table, et lui saisit la main qu'il tenait sur la table avec
les cartes dont il allait donner. Le joueur, fort étonné, voulut tirer sa main
et se fâcher. Boisseuil, plus fort que lui, lui dit qu'il était un fripon, et
à la compagnie qu'elle allait le voir ; et tout de suite, lui secouant la main
de furie, mit en évidence la tromperie. Le joueur, confondu, se leva et s'en
alla. Le jeu dura encore du temps et assez avant dans la nuit. Lorsqu'il finit
Boisseuil s'en alla. Comme il sortait la porte pour se retirer à pied, il
trouva un homme collé contre la muraille, qui lui proposa de lui faire raison
de l'affront qu'il lui avait fait : c'était le même joueur qui l'avait attendu
là. Boisseuil lui répondit qu'il n'avait point de raison à lui faire et qu'il
était un fripon. « Cela peut être, lui répliqua le joueur ; mais je n'aime pas
qu'on me le dise. » Ils s'allèrent battre sur-le-champ. Boisseuil y remboursa
deux coups d'épée, de l'un desquels il pensa mourir. Le joueur s'évada sans
blessure et se battit fort bien, à ce que dit Boisseuil. Personne n'ignora
cette aventure, que le roi qui la sut des premiers, et qui, par bonté pour
Boisseuil, la voulut toujours ignorer, prit sa blessure pour une maladie
ordinaire.

Il n'était ni marié ni riche, mais à son aise. Sa physionomie, toujours
furibonde en son temps, faisait peur, avec de gros yeux rouges qui lui
sortaient de la tête.

Janson se retira en ce temps-ci. Il était fils du frère du cardinal de Janson,
et frère de l'archevêque d'Arles. C'était un homme fort bien fait, qui avait
servi avec réputation, et qui était maréchal de camp, sous-lieutenant de la
première compagnie des mousquetaires, gouverneur d'Antibes, estimé, bien
traité, et fort à son aise. Il était veuf depuis cinq ou six ans, et avait des
enfants. Il était depuis longtemps dans une grande piété. Vers quarante-trois
ou quarante-quatre ans, il se retira en Provence, bâtit au bout de son parc un
couvent de minimes, se retira parmi eux, vivant en tout comme eux. Il éprouva
leur ingratitude sans en vouloir sortir, pour ajouter cette dure sorte de
pénitence à ses autres austérités. Il vécut dans une grande solitude tout
occupé de prières et de bonnes oeuvres, après avoir donné ordre à sa famille,
vécut saintement près de vingt ans de la sorte, et mourut fort saintement
aussi.
