# NOTE II. ORIGINE DU MARQUIS DE SAUMERY.

Pages 204 et suiv.

M. le marquis de Saumery a adressé à M. le duc de Saint-Simon une nouvelle
note, avec prière de la faire insérer en réponse aux allégations de
Saint-Simon sur l'origine du marquis de Saumery, p. 204 de ce volume.

« Le marquis de Saumery, dont M. le duc de Saint-Simon a attaqué l'origine,
descendait de Gérault de Johanne et de Pausato, devenu seigneur de Mauléon,
vers 1275, époque à laquelle les vicomtes héréditaires de Soule cédèrent leur
souveraineté au roi d'Angleterre. Dès ce temps, cette famille tenait un rang
distingué parmi la noblesse de Béarn. Son arrière-grand-père (le prétendu
jardinier de Chambord), Arnault de Johanne de La Carre, seigneur de Saumery,
était fils de François Arnault de Johanne, seigneur de Mauléon, capitaine
d'une compagnie d'arquebusiers à cheval, et de Gratiane Henriques de Lacarre,
de l'illustre maison navarraise de ce nom. Son grand-père, don Henriques,
baron de La Carre, était, comme ses ancêtres, maréchal héréditaire de Navarre ;
il avait épousé doña Maria de Luna. Son père, Pierre Henriques, baron de La
Carre, s'était allié à M^lle^ de Belsunce, dont il n'eut que deux filles.

« Arnault fut appelé dans le Blaisois par son grand-oncle Bernard de Ruthie,
grand aumônier de France, et par son oncle maternel, Menault Henriques de La
Carre, aumônier du roi, lequel lui légua, en 1533, sa seigneurie de Saumery.
Il servit d'abord sous les ordres de son père, et le suivit durant les guerres
que le roi de Navarre, depuis Henri IV, eut à soutenir. Ce prince le prit en
qualité de secrétaire de la chambre, puis le nomma premier président de la
chambre des comptes de Blois. Il mourut conseiller d'État, et ne fut jamais
rien à Chambord, dont le gouvernement n'a été établi qu'au commencement du
règne de Louis XIII, et donné à son fils, François de Johanne de La Carre,
seigneur de Saumery, premier gentilhomme de la chambre de Gaston de France,
frère du roi, capitaine des chasses du comté de Blois, etc., etc.

« Enfin le frère du marquis de Saumery, si cruellement traité, Jacques de
Johanne de La Carre, marquis de Saumery, commença à servir dans les
mousquetaires ; il devint mestre de camp du régiment d'Orléans, puis maréchal
de camp, grand bailli de Blois le 15 février 1650, et conseiller d'État. Il
avait épousé Catherine Charron de Nozieux, peur de M^me^ Colbert.

« Quant à la familiarité dont M. de Saumery aurait usé envers à MM. de
Chevreuse et de Beauvilliers, elle semble parfaitement justifiée, puisque ces
deux seigneurs étaient ses cousins germains.

« Des documents de famille, l'estime dont fut toujours entourée Marguerite de
Montlezun, marquise de Saumery, ses liaisons avec les femmes de la cour les
plus vertueuses, attestent que l'auteur des *Mémoires* était aussi mal
renseigné sur sa conduite que sur la naissance de MM. de Saumery^[Archives du
château de Saumery, registres de l'état civil de Huillier, archives de
Pampelune, lettres patentes d'Henri IV du 4 novembre 1598, histoire de
Navarre, histoire des grands officiers, etc.]. »
