# CHAPITRE XX.

1709

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Cardinal de Médicis rend son chapeau ; épouse une Gonzague-Guastalla.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la duchesse de Créqui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère de Lamoignon, président à mortier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Ricousse et de Villeras.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du fils unique du duc d'Albe.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Listenais chevalier de la Toison d'or.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Changements parmi les intendants.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de Mantoue à Vincennes ; ses prétentions ; ses tentatives ; voit le roi et Monseigneur en particulier ; réduite à l'état de simple particulière.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Désordres de cherté et de pain.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Boufflers apaise deux tumultes et devient dépositaire de l'autorité du roi à Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa rare modestie]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le cardinal de Médicis, dont j'ai parlé à l'occasion du passage de Philippe V
à Naples et en Lombardie, pressé par le grand-duc, son frère, remit son
chapeau et conclut son mariage avec une Guastalla-Gonzague. Ils prévoyaient ce
qui leur est arrivé, le fils aîné du grand-duc était mort sans enfants d'une
soeur de M^me^ la dauphine de Bavière. Il ne lui en restait plus qu'un,
brouillé, comme lui, avec sa femme Saxe-Lauenbourg soeur de la veuve du prince
Louis de Bade, mère de la duchesse d'Orléans depuis, et grand-mère de M. le
duc de Chartres, toutes deux dernières de cette brande et première maison
d'Allemagne, où depuis plusieurs années elle s'était retirée chez elle, comme
avait fait M^me^ la grande-duchesse en France. Le grand-duc, son fils, et son
frère étaient les seuls Médicis de la branche ducale. Celle d'Ottaïano, leur
aînée, mais séparée longtemps, avant l'oppression des Florentins, était
établie à Naples, toujours mal avec les grands-ducs. Le père et le fils, hors
d'espérance d'enfants, voulurent tenter que le cardinal en eût qui n'avait
aucuns ordres, mais qui avait cinquante ans. Son mariage fut heureux mais
stérile.

La duchesse de Créqui ne survécut pas longtemps le duc de La Trémoille son
gendre, si connue par sa beauté, par sa vertu, par la fameuse affaire des
Corses de la garde du pape qui tirèrent sur elle et sur M. de Créqui,
ambassadeur à Rome, et par avoir été danse d'honneur de la reine. On disait
d'elle que son mari la montait à la cour tous les matins comme une horloge.
Elle succéda à la duchesse de Richelieu, que M^me^ de Maintenon fit passer par
confiance à M^me^ la Dauphine, à son mariage, et M^me^ de Créqui fut dame
d'honneur jusqu'à la mort de la reine. Depuis qu'elle fut veuve, elle alla
rarement à la cour, et mena une vie très pieuse et très retirée. C'était une
femme d'une grande douceur, et qui conserva toujours beaucoup de
considération. Elle était Saint-Gelais, comme je l'ai expliqué ailleurs.

Lamoignon, président à mortier, après avoir été longtemps avocat général,
mourut en même temps. Il était fils aîné du premier président Lamoignon, et
frère du trop fameux Bâville, intendant de Languedoc. Mais Bâville était à
lui, où il avait tant qu'il pouvait force seigneurs de la cour, quelques jours
pendant les vacances, et toujours le célèbre P. Bourdaloue. C'était un homme
enivré de la cour, de la faveur du grand et brillant monde, qui se voulait
mêler de tous les mariages et de tous les testaments, et a qui, comme à tout
Lamoignon, il ne se fallait fier que de bonne sorte. Il avait cédé sa charge à
son fils, que le fils de celui-là possède encore, qui, en tout, ont bien moins
valu même que celui dont il s'agit ici.

Ricousse mourut aussi, qui avait été envoyé en Bavière. C'était un homme
d'esprit, de valeur, de ressource, estimé, et qui avait beaucoup d'amis qui
lui faisaient grand honneur, et Villeras, sous-introducteur des ambassadeurs,
fort honnête homme et modeste, savant, qui leur plaisait à tous, et dont on se
servait à toutes les commissions délicates à leur égard. Il s'était fait fort
estimer, et voyait gens fort au-dessus de son état, par un mérite digne d'être
remarqué. Son père était secrétaire du président de Mesmes, et mort chez lui,
où Villeras logea aussi toute sa vie.

Le duc d'Albe perdit son fils unique, qui avait sept ou huit ans. Il le
faisait appeler le connétable de Navarre, dignité héréditaire dans sa maison,
vaine et réduite au seul nom comme celles de connétable et d'amirante de
Castille ; mais ces deux-ci ont la grandesse que l'autre prétendait, et qu'elle
n'a eue que de Philippe V, lorsqu'il envoya le duc d'Albe ambassadeur en
France. Tous les voeux et les dévotions singulières que fit la duchesse d'Albe
pour obtenir la guérison de son fils surprirent fort ici, jusqu'à lui faire
prendre des reliques en poudre par la bouche et en lavement. Enfin il mourut,
et son corps fut renvoyé en Espagne, en habit de cordelier, autre dévotion
espagnole. Ils furent fort affligés, surtout la duchesse d'Albe, avec des
éclats étranges. Le roi leur envoya faire compliment, et les fils de France et
toute la cour y fut.

M^me^ de Mailly, qui n'avait pas donné grand'chose à M^me^ de Listenais en
mariage, fit en sorte, par M^me^ de Maintenon et M^me^ la duchesse de Bourgogne,
de faire donner la Toison à Listenais son gendre, malgré la belle équipée dont
j'ai parlé et dont elle avait été la dupe. Son nom était Beaufremont, gens de
qualité distingués de Bourgogne, dont plusieurs autrefois avaient eu ce même
ordre. Leur père, dont j'ai parlé ailleurs, ne l'avait point ; et, bien
qu'élevé auprès de Charles II, avait suivi le sort de la Franche-Comté, où il
avait beaucoup de biens, et était mort en France, assez jeune, ayant un
régiment de dragons. Cette Toison parut assez sauvage, non pour la naissance,
mais par toutes autres raisons.

Je marquerai ici un changement qui se fit de quelques intendants, parce que
quelques-uns de ceux-là ont fait parler d'eux depuis. Bouville, conseiller
d'État, beau-frère de Desmarets, voulut revenir d'Orléans. Il avait acquis à
la porte de Vernon un petit lieu appelé Bisy-en-Bellevue, qu'il avait bâti et
accommodé en bourgeois qu'il était, et dont Belle-Île, depuis son échange dont
il sera parlé en son lieu, a fait. Une habitation digne en tout d'un fils de
France. Ribeyre, conseiller d'État estimé, obtint que La Bourdonnaie, son
gendre, vint de Bordeaux à Orléans ; et on envoya à Bordeaux Courson, fils de
Bâville, qui, dans le manége des blés dont j'ai parlé, se fit presque assommer
à Rouen, et à diverses reprises, où il n'osait plus se montrer, et où ce qu'il
fit depuis à Bordeaux fait soupçonner qu'il ne s'oublia pas. Il avait la
dureté et la hauteur de son père, mais il n'en avait que cela ; ignorant,
paresseux, brutal à l'excès. Il causa tant de désordres, qu'il fallut y
envoyer M, de Luxembourg, gouverneur de la province, ami de Voysin, et l'y
tenir longtemps, qui fit évader Courson, qui sans lui eût été assommé.
Richebourg le releva à Rouen, où il réussit fort mal, et se fit enfin
révoquer. Le fils de Mansart le fut aussi de Moulins. C'était un débauché qui
ne savait et ne faisait rien, et qui pour vivre à l'abri de ses créanciers se
fit gendarme. On envoya à sa place Turgot, gendre de Pelletier de Sousy, que
son crédit avait mis et soutenu longtemps à Metz, mais si lourde bête qu'il
l'en fallut ôter, et pour contenter son beau-père, lui donner de petites
intendances, d'où à la fin il fut révoqué. Son, fils ne lui a pas ressemblé.
Il est devenu conseiller d'État, après avoir montré onze ans son intégrité et
sa capacité dans la place de prévôt des marchands, où il a fait de belles et
de bonnes choses, et où il a été fort regretté. On rappela aussi de Caen le
fils de Foucault, conseiller d'État, qui lui avait succédé dans cette
intendance, où il fit toutes les folies et toutes les sottises imaginables. Il
s'appelait Magny, et fit bien des sortes de personnages dans la suite, et un
enfin qui le bannit du royaume, et dont il sera parlé en son temps. On voit
ainsi un échantillon des intendants mis en place d'insulter et de ruiner les
provinces, sans esprit, sans aucun sens, sans capacité, et moins encore
d'expérience, mis et maintenus par crédit. Labriffe, fils du feu procureur
général, alla réparer les désordres de Magny, et est mort longues années
depuis conseiller d'État et intendant de Bourgogne, extrêmement considéré pour
sa capacité, sa bonté, et son intégrité. Phélypeaux, conseiller d'État et
frère du chancelier, attaqué d'apoplexie, quitta l'intendance de Paris, que le
chancelier fit donner à Bignon, intendant des finances, fils de sa soeur, avec
parole de la première place de conseiller d'État, quoique ses deux frères le
fussent déjà, et de vendre alors sa charge d'intendant des finances à Bercy,
gendre de Desmarets. C'est ce Bignon dont la femme était l'amie la plus intime
de M^lle^ Choin, et lui aussi.

Il faut ajouter ici que l'abbé Languet eut aussi une petite abbaye, premier
pas de sa fortune, et bien bas et petit compagnon en ce temps-là, que j'ai vu,
aumônier de M^me^ la duchesse de Bourgogne, attendre souvent et longtemps dans
l'antichambre de ses dames, et y faire force courbettes. C'est cet archevêque
de Sens qui a tant fait parler de lui depuis par ses violences, ses calomnies,
ses fausses citations, ses tronquements de passages, et les gros ouvrages
adoptés et donnés sous son nom en faveur de la bulle *Unigenitus*, qui a fait
sa fortune, mais l'a laissé inconsolable que tant et de si étranges
personnages qu'il a faits, même sa *Marie-Alacoque*, ne lui aient pas procuré
le chapeau qu'il a brigué toute sa vie, et qu'il a cru tenir plus d'une fois.
Ce personnage se retrouvera dans la suite.

M^me^ de Mantoue, ennuyée de son couvent de Pont-à-Mousson, peu amusée de
quelques tours à Lunéville sous la tutelle de sa soeur de Vaudemont et la
grandeur de la souveraine du pays, se flatta qu'il était temps de la venir
faire elle-même sur le théâtre de Paris et de la cour, dont elle tirait de
grosses pensions. Sa mère ne le désirait pas moins qu'elle. Elle comptait sur
son crédit auprès de M^me^ de Maintenon, sur l'amitié si marquée de M^me^ de
Maintenon pour M^me^ de Dangeau, dont le fils avait épousé la fille unique de
M^me^ de Pompadour, sa soeur, depuis le mariage de sa fille, et qui, outre leur
union, serait intéressée à la relever, et sur la facilité si ordinaire en ce
pays-ci pour les prétentions et les chimères. Elle ne comptait pas moins sur
l'appui de M. de Vaudemont et de ses nièces, par conséquent sur Monseigneur.
Le retour fut donc résolu.

Sous prétexte du besoin de prendre l'air et du lait, M^me^ d'Elboeuf obtint que
sa fille s'établît à Vincennes, et qu'on y meublât pour elle l'appartement
qu'y occupait autrefois Monsieur, quand la cour y était, et des chambres pour
le domestique dont ce château, depuis tant d'années entièrement vide, ne
manquait pas. Ce début d'un si grand air nourrit leurs espérances.

M^me^ de Mantoue arriva à Vincennes avec le dessein de se former un rang pareil
à celui des petites-filles de France, c'est-à-dire de ne donner la main ni de
fauteuil à qui que ce fût, ni aucun pas de conduite. La maréchale de
Bellefonds, depuis longues années retirée dans ce château ; dont son mari et
ses enfants avaient été et se trouvaient encore gouverneurs et capitaines, et
qui vivait dans une grande piété et une grande séparation du monde, y fut
attrapée. Elle alla voie la duchesse de Mantoue, et fut si étourdie de se voir
présenter un ployant, qu'elle se mit dessus, mais, quelques moments après,
revenue à soi, elle s'en alla et n'y remit pas le pied davantage. M^me^ de
Pompadour n'osa s'adresser à des femmes titrées, mais y en mena d'autres tant
qu'elle put, dont le concours pourtant s'arrêta brusquement, et laissa M^me^ de
Mantoue livrée à son domestique nombreux d'abord, mais qui se raccourcit
bientôt faute de vivres.

Pendant tout cela, M^me^ d'Elboeuf négociait le traitement de sa fille, et ne
réussit à rien. M^me^ de Maintenon, comme je l'ai quelquefois remarqué, avait
des fantaisies et des hauts et bas pour ses mieux aimées. M^me^ d'Elboeuf ne se
rencontra pas alors dans la bonne veine, et par une merveille, le roi, pour
cette fois, ne, se rendit pas facile aux prétentions. M. de Mantoue était mort
et n'avait point de successeur. Ses États étaient et demeurèrent occupés par
l'empereur. Le souvenir du mariage fait malgré ses défenses était encore
présent, et celui de toutes les tentatives et de tous les artificieux manéges
de M. de Vaudemont pour les siennes. Il ne voulut donner aucun pied à M^me^ de
Mantoue à la cour, pour éviter les importunités de ses prétentions, et il
régla qu'elle viendrait vêtue comme pour Marly le voir chez M^me^ de Maintenon,
où se trouverait aussi M^me^ la duchesse de Bourgogne, et, la visite faite, s'en
retournerait tout court à Vincennes. Cela se passa de la sorte. Elle arriva à
heure précise avec M^me^ d'Elboeuf à Versailles, entrèrent chez M^me^ de
Maintenon, le roi y étant déjà ; [elle] n'y demeura que fort peu de moments, le
roi debout, et qui ne la baisa point, ce qui parut extraordinaire ; se retira
par le grand cabinet à la suite de M^me^ la duchesse de Bourgogne qui l'y
embrassa, et où Mgr le duc de Bourgogne et M. le duc de Berry se trouvèrent.
On ne s'assit point ; et en moins d'un quart d'heure fut congédiée et s'en alla
tout de suite avec sa mère à Vincennes, sans avoir pu voir M^me^ de Maintenon en
particulier.

Quelques jours après, elles allèrent voir Monseigneur à Meudon, et arrivèrent
comme il sortait de dîner. Mgrs ses fils et M^me^ la duchesse de Bourgogne
étaient dans sa petite galerie du château neuf avec lui. Il les y reçut sans
les faire asseoir, sans leur rien proposer à manger ni à boire, ni aucun jeu,
ni promenade ; une demi-heure au plus termina une visite si sèche, et la mère
et la fille, qui rie revit Meudon de sa vie, s'en retournèrent à Vincennes,
fort déconcertées de ces deux réceptions.

La princesse de Montauban, qui s'était fort mise sous la protection de M^me^
d'Elboeuf, se laissa persuader ensuite d'aller à Vincennes. Ce fut la seule
femme titrée qui y alla, apparemment pour y en exciter d'autres, et pour
faciliter à M^me^ de Mantoue de baisser équivoquement d'un cran. Elle prit,
comme par hasard, un ployant qui se trouva derrière elle, sans affecter de
place, et en donna un à M^me^ de Montauban, mais cette gentillesse ne tenta
personne.

M^me^ d'Elboeuf, difficile à rebuter, tenta après le siège à dos pour sa fille
chez M^me^ la duchesse de Bourgogne. Les femmes et les veuves de vrais
souverains réels et existants, dont les ministres sont reconnus et reçus dans
les cours et les assemblées de l'Europe pour les négociations et les traités,
ont eu constamment un siège à dos, une seule fois, au cercle de la reine,
après quoi jamais qu'un tabouret, et parmi tous les autres sans distinction et
sans différence des duchesses. La duchesse de Meckelbourg, soeur du maréchal
de Luxembourg, et d'autres souveraines avaient eu ce traitement du règne du
roi, et en dernier lieu M^me^ de Meckelbourg, qui, après cette unique fois de
siège à dos, n'eut plus qu'un tabouret partout, allait au souper du roi, et, à
qui pas une duchesse ni princesse étrangère ne cédait ; néanmoins M^me^ de
Mantoue n'y put atteindre, et M^me^ d'Elboeuf en fut refusée jusqu'à quatre
différentes fois.

Elle et sa fille, outrées de se voir si loin de leurs projets, crurent
pourtant qu'il ne fallait pas bouder, pour ne se fermer pas la porte à des
retours favorables. La mère négocia pour sa fille une seconde visite chez M^me^
de Maintenon, le roi l'accorda. Elles l'y trouvèrent comme la première fois,
et M^me^ la duchesse de Bourgogne. Le singulier fut que le roi et elle
s'assirent et laissèrent la mère et la fille debout, sans qu'on leur donnât de
ployants, sans que le roi leur proposât de s'asseoir en aucune façon ; il lui
dit quelques mots à diverses reprises et puis la congédia.

Elle passa dans le grand cabinet, où M^me^ la duchesse de Bourgogne la fut
trouver aussitôt, et un moment après, l'y laissa et rentra dans la chambre.
M^me^ de Mantoue trouva dans ce cabinet des dames du palais et quelques autres
de celles qui avaient la liberté d'y entrer. Elle essaya de se les concilier
par les politesses et les amitiés les plus excessives, et repartit de là pour
son Vincennes.

Ces dégoûts étaient grands pour des projets si hauts. M^me^ d'Elboeuf avait eu
la folie de parler de M. le duc de Berry comme d'un parti sortable à peine
pour sa fille, et je pense que cela eut quelque part au refus du siège à dos.

Éconduite à la cour, où M^me^ de Mantoue ne remit plus le pied de sa vie, elle
voulut du moins dominer dans Paris, et s'y former un rang à son gré. Elle
parut d'abord aux spectacles avec sa mère, toutes deux réduites à s'y faire
suivre par M^me^ de Pompadour, qui que ce soit n'ayant voulu tâter de leur
compagnie, où elles firent vider une loge à de petites bourgeoises, dont le
petit état couvrit l'affront et empêcha le monde de crier.

La première aventure qui lui arriva, outre celles des fiacres, fut à la
seconde porte du Palais-Royal, avec M. et M^me^ de Montbazon, qui étaient seuls
ensemble dans leur carrosse à deux chevaux, que celui de M^me^ de Mantoue voulut
faire reculer avec hauteur. Sur la résistance, M^me^ d'Elboeuf, qui était avec
sa fille, envoya un gentilhomme dire à M. de Montbazon que c'était M^me^ de
Mantoue qui le priait de reculer. M. de Montbazon répondit que, s'il était
seul, il le ferait avec grand plaisir, mais qu'il était avec M^me^ de Montbazon,
et qu'il ne savait pas que M^me^ de Mantoue eût aucun droit sur elle. Un moment
après, le même gentilhomme revint lui dire que M^me^ de Mantoue ne cédait qu'à
l'électeur de Bavière qui était lors à Paris, car je raconte ceci tout de
suite pour n'avoir plus à revenir là-dessus, et qu'il vit donc ce qu'il
voulait faire. M. de Montbazon répondit sagement que c'était à sa maîtresse à
voir si elle voulait livrer combat, parce qu'il n'était pas résolu à reculer,
qu'il avait beaucoup de respect pour M^me^s d'Elboeuf et de Mantoue, mais nulle
disposition à leur céder aucun rang. Là-dessus, chamaillis entre les cochers
et quelques injures ; M^me^ d'Elboeuf, la tête à la portière, criant qu'on fît
reculer, et M. de Montbazon qui allait mettre pied à terre et donner cent
coups à quiconque oserait approcher. Enfin, à la faveur de la largeur de la
route, et aux dépens des petites boutiques le long des murs, les deux
carrosses passèrent en se frôlant, et finirent la ridicule aventure.

Au partir de là, M. et M^me^ de Montbazon allèrent se consulter à l'hôtel de
Bouillon, qui, en pareil cas, avait autrefois appris à vivre à M^me^ d'Hanovre,
comme je l'ai raconté, et de là à Versailles, où M. de Bouillon rendit compte
au roi le lendemain matin de ce qui était arrivé à son gendre et à sa fille.
Plusieurs ducs l'appuyèrent. Tout Versailles et tout Paris se leva contre M^me^
de Mantoue et M^me^ d'Elboeuf, qui avait fort crié qu'elle demanderait justice
au roi.

Comme on était dans l'attente de ce qui en arriverait, M^me^ de Mantoue entra
chez M^me^ de Lislebonne comme M^me^ la grande-duchesse en allait sortir. Les gens
de M^me^ de Mantoue voulurent faire ranger ceux de M^me^ la grande-duchesse, et
parmi ce débat, M^me^ de Mantoue descendit de carrosse, trouva vis-à-vis d'elle
M^me^ la grande-duchesse prête à monter dans le sien, qui se retirait de la
bagarre, et à qui M^me^ de Mantoue essaya de gagner le dessus. Cette insolence
était complète. Jamais duc de Mantoue n'avait rien disputé au grand-duc, et
d'une petite-fille de France à M^me^ de Mantoue la distance était encore tout
autre ; aussi fut-elle bien relevée, et contribua-t-elle fort à la réduction de
tant de folies à raison. M^me^ de Mantoue ne fit pas la moindre civilité à M^me^
la grande-duchesse sur ce qu'il se passait ; mais vingt-quatre heures après,
elle eut ordre d'aller demander pardon à M^me^ la grande-duchesse, qui, amie de
M^me^ de Lislebonne, passa la chose doucement.

M^me^ d'Elboeuf fit écrire sa fille sur l'aventure de M. de Montbazon à Torcy,
comme ministre des affaires étrangères. Elle n'eut point de réponse. Elle
écrivit une seconde fois longuement et fort hautement. Torcy en rendit compte
une seconde fois, porta la lettre au conseil ; elle y fut moquée et trouvée
très ridicule. Torcy eut ordre de lui conseiller d'abandonner cette affaire,
dont elle ne tirerait aucune raison, et de ne se pas commettre à s'en faire de
nouvelles. La mortification fut si publique et si sensible, qu'elle corrigea
enfin M^me^ de Mantoue de tout hasarder, et la persuada enfin d'abandonner ses
projets pour éviter de nouveaux dépôts. Elle comprit qu'ils ne se pouvaient
soutenir destitués des protections dont elle s'était flattée, et qu'elle et sa
mère étaient trop faibles pour en faire réussir aucun.

Elle se résolut donc à renoncer à la cour, où on ne voulait point d'elle, et à
des prétentions qui la renfermaient chez elle dans la solitude et l'ennui.
Elle prit maison à Paris, envoya complimenter toutes les dames un peu
considérables, dans l'espérance de les engager à la première visite. Voyant
que la tentative ne réussissait pas, elle fit répandre tant qu'elle put
qu'elle ne savait sur quoi fonder qu'on lui croyait des prétentions
chimériques, qu'elle désirait qu'on fût persuadé qu'elle ne vouloir pas vivre
autrement que si elle était encore fille, qu'elle était offensée qu'on
s'imaginât autre chose, qu'elle comptait être si attentive à toutes sortes de
devoirs et de politesse qu'on ne pourrait s'empêcher de l'aimer, et de vouloir
vivre avec elle. Telle fut son amende honorable au public, après tant de
tentatives, inutiles de force ou d'adresse.

Les choses ainsi préparées, elle la fit en personne : elle se mit à faire des
visites sans plus en attendre de premières, et dans un seul carrosse à deux
chevaux comme tout le monde. Elle accabla de civilités et de caresses les
dames qu'elle trouva, et redoubla même une seconde visite à quelques-unes
avant d'en avoir reçu d'elles. La duchesse de Lauzun fut de ce dernier nombre,
qui, bien sûre de son fait, la fut voir ensuite. Elle fut reçue avec des
remerciements infinis, eut un fauteuil, la main sans équivoque ; et en sortant
fut conduite par M^me^ de Mantoue à travers trois pièces entières, sans qu'il
fût possible de l'en empêcher, et au degré par sa soeur bâtarde qui lui
servait de dame d'honneur, et quelques demoiselles. Elle en usa ainsi avec
toutes les femmes titrées ; et pour les autres elle les reçut sans affectation
sur rien, avec une grande politesse, leur laissant les fauteuils à l'abandon,
et les conduisant honnêtement.

Une conduite si différente de ses premiers essais lui réconcilia bientôt le
monde. Elle acheva de se l'attirer par un grand jeu de lansquenet fort à la
mode alors, qu'elle tint avec beaucoup d'égards, et assez de dignité pour
qu'il ne s'y passât rien de mal à propos. Ainsi fondit tout à coup en un
brelan public ce grand rang de souveraine, dont le modèle le plus juste en
avait été choisi sur celui des petites-filles de France, et sans prétendre
leur céder, comme on l'a vu, à l'égard de M^me^ la grande-duchesse ; et à tous
les projets de figurer grandement à la cour, succédèrent les soins de se faire
une bonne maison dans Paris. La chute fut grande et amère, et de plus, souvent
accompagnée d'embarras de subsistances dans un temps où celles des armées
absorbaient tout, et Desmarets, ne se mettant pas fort en peine de ses besoins
depuis qu'elle lui eut dit, un peu imprudemment, qu'ils pouvaient juger qu'ils
étaient grands, puisqu'elle venait elle-même les lui demander.

La duchesse de Lesdiguières, à ce spectacle, se remercia de nouveau, et
s'applaudit de plus en plus d'avoir résisté aux persécutions du duc de
Mantoue, aux empressements extrêmes de M. le Prince, et [à] tout ce que le roi
voulut bien faire de démarches pour la faire consentir à l'épouser, quoiqu'il
soit à croire que, mariée de sa main et par obéissance, et n'ayant pas dans la
tête les chimères que l'autre étala d'abord, elle eût été tout autrement
traitée. M^me^ de Mantoue ne vit et n'ouït parler d'aucune princesse du sang, ni
Madame, ni M^me^ la duchesse d'Orléans.

La cherté de toutes choses, et du pain sur toutes, avait causé de fréquentes
émotions dans toutes les différentes parties du royaume. Paris s'en était
souvent senti ; et quoiqu'on eût fait demeurer près d'une moitié plus que
l'ordinaire du régiment des gardes, pour la garde des marchés et des lieux
suspects, cette précaution n'avait pas empêché force désordres, en plusieurs
desquels Argenson courut risque de la vie.

Monseigneur, venant et retournant de l'Opéra, avait été plus d'une fois
assailli par la populace et par des femmes en grand nombre, criant *du pain !*
jusque-là qu'il en avait eu peur au milieu de ses gardes, qui ne les osaient
dissiper de peur de pis. Il s'en était tiré en faisant jeter de l'argent et
promettant merveilles ; mais comme elles ne suivirent pas, il n'osait plus
venir à Paris.

Le roi en entendit lui-même d'assez fortes, de ses fenêtres, du peuple de
Versailles qui criait dans les rues. Les discours étoient hardis et fréquents,
et les plaintes vives et fort peu mesurées contre le gouvernement, et même
contre sa personne, par les rues et par les places, jusqu'à s'exhorter les uns
les autres à n'être plus si endurants, et qu'il ne leur pouvait arriver pis
que ce qu'ils souffraient, et de mourir de faim.

Pour amuser ce peuple, on employa les fainéants et les pauvres à raser une
assez grosse butte de terre qui était demeurée sur le boulevard entre les
portes Saint-Denis et Saint-Martin ; et on y distribuait par ordre de mauvais
pain aux travailleurs pour tout salaire, et en petite quantité à chacun.

Il arriva que le mardi matin, 20 août, le pain manqua sur un grand nombre. Une
femme entre autres cria fort haut, ce qui en excita d'autres. Les archers
préposés à cette distribution menacèrent la femme : elle n'en cria que plus
fort ; les archers la saisirent et la mirent indiscrètement à un carcan voisin.
En un moment tout l'atelier accourut, arracha le carcan, courut les rues,
pilla les boulangers et les pâtissiers. De main en main les boutiques se
fermèrent. Le désordre grossit et gagna les rues de proche en pioche sans
faire mal à personne, mais criant *du pain !* et en prenant partout.

Le maréchal de Boufflers, qui ne pensait à rien moins, était allé ce matin-là
chez Bérenger son notaire, dans ce voisinage-là. Surpris de l'effroi qu'il y
trouva, et en apprenant la cause, il voulut aller lui-même tâcher de
l'apaiser, malgré tout ce que le duc de Grammont, qu'il trouva chez le même
notaire, pût lui dire pour l'en détourner, et qui, l'y voyant résolu, alla
avec lui. À cent pas de chez ce notaire, ils rencontrèrent le maréchal
d'Huxelles dans son carrosse, qu'ils arrêtèrent pour lui demander des
nouvelles, parce qu'il venait du côté de l'émotion. Il leur dit que ce n'était
plus rien, les voulut empêcher de passer outre, et pour lui gagna pays en
homme qui n'aimait pas le bruit et être fourré parmi ce désordre. Le maréchal
et son beau-père continuèrent d'aller, trouvant à mesure qu'ils avançaient une
grande épouvante, et qu'on leur criait des fenêtres de retourner, et qu'ils se
feraient assommer.

Arrivés au haut de la rue Saint-Denis, la foule et le tumulte firent juger au
maréchal de Boufflers qu'il était temps de mettre pied à terre. Il s'avança
ainsi à pied avec le duc de Grammont parmi ce peuple infini et furieux, à qui
le maréchal demanda ce que c'était, pourquoi tout ce bruit, promettant du
pain, et leur parlant de son mieux avec douceur et fermeté, leur remontrant
que ce n'était pas là comme il en fallait demander. Il fut écouté, il y eut
des cris à plusieurs reprises de *vive M. le maréchal de Boufflers*, qui
s'avançait toujours parmi la foule et lui parlait de son mieux. Il marcha
ainsi avec le duc de Grammont le long de la rue aux Ours, et dans les rues
voisines jusqu'au plus fort de cette espèce de sédition. Le peuple le pria de
représenter au roi sa misère et de lui obtenir du pain. Il le promit, et sur
sa parole, tout s'apaisa et se dissipa, avec des remercîments et de nouvelles
acclamations de *vive M. le maréchal de Boufflers !* Ce fut un véritable
service.

Argenson y marchait avec des détachements des régiments des gardes françaises
et suisses, et sans le maréchal il y aurait eu du sang répandu qui aurait
peut-être porté les choses fort loin. On faisait même déjà monter à cheval les
mousquetaires.

À peine le maréchal était-il rentré chez lui à la place Royale avec son
beau-père, qu'il fut averti que la sédition était encore bien plus grande au
faubourg Saint-Antoine. Il y courut aussitôt avec le duc de Grammont, et
l'apaisa comme il avait fait l'autre. Il revint après chez lui manger un
morceau, et s'en alla à Versailles. Il ne voulut que sa chaise de poste, un
laquais derrière et personne avec lui à cheval jusqu'au cours, affectant de
traverser tout Paris de la sorte. À peine fut-il sorti de la place Royale, que
le peuple des rues et les gens de boutiques se mirent à crier qu'il eût pitié
d'eux, qu'il leur fit donner du pain ; et toujours : *Vive M. le maréchal de
Boufflers !* Il fut conduit ainsi jusqu'au quai du Louvre.

En arrivant à Versailles, il alla droit chez M^me^ de Maintenon où il la trouva
avec le roi, tous deux bien en peine. Il rendit compte de ce qui l'amenait et
reçut de grands remercîments. Le roi lui offrit le commandement de Paris,
troupes, bourgeoisie, police, etc., et le pressa de l'accepter ; mais le
généreux maréchal préféra à cet honneur le rétablissement des choses dans leur
ordre naturel. Il dit au roi que Paris avait un gouverneur auquel il ne
déroberait pas les fonctions qui lui appartenaient, qu'il était honteux qu'il
ne lui en restât pas une et que le lieutenant de police et le prévôt des
marchands les eussent toutes emblées et partagées, jusque sur les troupes, et
engagea le roi dans ces moments de crainte de les rendre au duc de Tresmes,
qui les avait si bien perdues, ainsi que ses derniers prédécesseurs, qu'il lui
fallut expédier une patente nouvelle pour lui rendre son autorité.

Il fut donc enjoint aux troupes et aux bourgeois de ne recevoir d'ordres que
du gouverneur, et de lui obéir en tout et partout à d'Argenson, lieutenant de
police, et à Bignon, prévôt des marchands, de lui rendre compte de tout et lui
être soumis en tout, ainsi que tous les différents corps de la ville.

Le duc de Tresmes fut envoyé à Paris y exercer ce pouvoir, mais avec ordre de
ne rien faire sans le maréchal de Boufflers, à l'obéissance duquel Argenson,
Bignon, la bourgeoisie et les troupes furent aussi soumis, mais par des ordres
verbaux ; et le maréchal fut aussi renvoyé demeurer à Paris. Sa modestie lui
donna une nouvelle gloire. Il renvoya tout au duc de Tresmes, au nom et par
l'ordre duquel tout se fit, et chez qui il allait pour les délibérations qu'il
ne voulut presque jamais souffrir chez lui. Maître et tuteur en effet du duc
de Tresmes, et le vrai commandant, il s'en disait au plus l'aide de camp, et
en usait de même.

Aussitôt après on pourvut bien soigneusement au pain, Paris fut rempli de
patrouilles, peut-être un peu trop, mais qui réussirent si bien qu'on
n'entendit pas depuis le moindre bruit. Le duc de Tresmes et le maréchal de
Boufflers qui lui laissait jusqu'au scrupule l'honneur et l'apparence de tout,
allaient de temps en temps rendre compte au roi eux-mêmes, mais sans découcher
de Paris, puis rarement, jusqu'à ce qu'il ne fut plus question de rien.

La considération de Boufflers, rehaussée de la modestie la plus simple, était
alors à son comble : maître dans Paris, modérateur des affaires de la guerre,
influant sur toutes les affaires à la cour. Mais la durée de ce brillant ne
fut pas longue et finit par ce qui le devait rendre et plus solide et plus
durable. On verra bientôt Voysin et Tresmes affranchis de sa tutelle, Voysin
devenir le maître et l'instrument de tout, Argenson et. Bignon reprendre
toutes les usurpations de leurs places, et celle de gouverneur de Paris
anéantie comme elle était auparavant ces mouvements de Paris.
