# CHAPITRE XXI.

1709

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Campagne d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Faute de Besons, à qui le roi ne permet pas d'accepter la Toison.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Campagne de Roussillon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Campagne de Savoie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Campagne de Flandre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Artagnan s'empare de Warneton.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tournai assiégé, Surville dedans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La ville rendue.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Voyage bizarre de Ravignan à la cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Citadelle de Tournai rendue ; la garnison prisonnière.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mesgrigny se donne aux ennemis et en conserve le gouvernement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Surville perdu pour toujours.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Calomnie sur Chamillart.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Digne conduite de Beauvau, évêque de Tournai.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Boufflers s'offre d'aller seconder Villars sans commandement ; remercié, puis accepté.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite des deux maréchaux ensemble.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Roi Jacques d'Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mons fort mal pourvu.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Électeur de Bavière à Compiègne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Campagne d'Allemagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Projet sur la Franche-Comté.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conspiration dans cette province découverte.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mercy défait par du Bourg ; sa cassette, etc., prise.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Du Bourg chevalier de l'ordre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cassette de Mercy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Voyage plus que suspect de Vaudémont et de M^lle^ de Lislebonne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Procédures, etc., et suites.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Courte réflexion sur la conduite de nos rois et de la maison de Lorraine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pièce importante de la cassette de Mercy.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Besons, sorti enfin de ses quartiers, avait reçu quatre différents
contre-ordres. Ces incertitudes n'affermirent pas un homme naturellement
timide, et qui mourait toujours de peur de déplaire et de ne réussir pas ;
aussi manqua-t-il la plus belle occasion du monde de défaire les ennemis au
passage de la Sègre. Il fut pressé d'en profiter, il le voulut, puis il n'osa ;
la fin de tout cela fut qu'il ramena ses troupes en France. L'armée de
l'archiduc qui fut au moment d'être perdue, la Sègre à moitié passée par ces
contretemps, en sut profiter. Notre cour en blâma fort Besons d'avoir été si
exact à ses ordres quoique très précis. Celle d'Espagne, outrée sur le reçu de
ses officiers généraux, prit un parti d'éclat. Philippe V partit brusquement
pour son armée, mais il marcha à trop petites journées. La reine l'accompagna
les trois premières, et retourna régente à Madrid. Besons paya de respects ;
d'obéissance et de raisons, laissant faire le roi, mais lui représentant les
inconvénients qui se vérifièrent exactement tous par l'expérience.

Le roi d'Espagne, qui avait été fort approuvé de notre cour d'avoir pris le
commandement lui-même, s'adoucit sur Besons jusqu'à lui vouloir donner la
Toison dans la vue des besoins ; mais le roi ne voulut pas lui permettre de
l'accepter. De Bay qui la portait valait moins que lui, s'il se peut, pour la
naissance, et on la vit donner depuis encore plus bassement.

Le roi d'Espagne, fâché de se voir hors de portée de rétablir les choses, et
de réparer ce qui avait été manqué, quitta l'armée au bout de trois semaines,
et retourna à Madrid plus vite qu'il n'en était venu. Besons mit ordre à la
subsistance et aux quartiers des vingt-six bataillons qu'il devait laisser en
Espagne sous Asfeld, et repassa les Pyrénées avec le reste de ses troupes.

Telle fut la dernière campagne des Français en Espagne, puisque celles qui y
étaient restées rentrèrent en France avant l'ouverture de la campagne
suivante, et mirent ainsi d'accord les deux cabales après tant de bruit pour
et contre retour. Il fut funeste à l'Espagne et peu utile à la France, fruit
d'un genre de gouvernement tel que celui que nous éprouvions depuis plusieurs
années, et qui, sans un miracle tout à fait étranger, eût perdu ce royaume
sans aucunes ressources.

En Roussillon, l'objet est trop petit pour s'arrêter à des détails. Le duc de
Noailles, avec le peu qu'il y avait, eut affaire à moins encore. Il y battit
deux fois les ennemis, qu'il surprit dans des quartiers, et ces légers succès
retentirent fort à Versailles.

Berwick, sur la défensive, n'eut pas grand'chose à faire en Dauphiné. Le duc
de Savoie s'y remua tard et mollement. Il était fort mécontent de l'empereur
sur des fiefs de l'empire de son voisinage, que le feu empereur lui avait
promis, et que, celui-ci ne voulut pas lui donner. D'autres discussions de
quartiers et de subsistances de troupes achevèrent de les brouiller, tellement
que M. de Savoie ne se soucia point de profiter des avantages solides qu'il
s'était préparés dans la campagne précédente pour celle-ci. Elle se passa en
bagatelles, qui auraient pu aisément devenir utiles, et avoir des suites
heureuses, par l'adresse du duc de Berwick, si le manque de vivres ne l'eut
arrêté tout court. Il ne laissa pas de battre Reybender, général des troupes
de Savoie, qui, avec trois mille hommes, voulut, le 28 août, attaquer auprès
de Briançon une maison appelée *la Vachette*, que Dillon avait retranchée.
Dillon les fit attaquer de droite et de gauche par des piquets et quelques
compagnies de grenadiers, leur tua sept cents hommes et rechassa le reste dans
la montagne.

La Flandre, dès l'ouverture de la campagne, fut l'objet principal, pour ne pas
dire l'unique, de toute l'attention et de toutes les inquiétudes, et le fut
jusqu'à la fin de la campagne. Le prince Eugène et le duc de Marlborough,
joints ensemble, continuaient leurs vastes desseins et de dédaigner de les
cacher. Leurs amas prodigieux annonçaient des sièges. Dirai-je que notre
faiblesse les désirait, et que nous ne comptions sur notre armée que pour les
conserver ?

Il est pourtant vrai qu'Artagnan, détaché avec huit bataillons de l'armée et
quatre de la garnison d'Ypres, commandés pour le joindre au rendez-vous,
enleva Warneton fort aisément, où les ennemis avaient mis seize cents hommes
avec quelques munitions dans le dessein de le fortifier. Ces seize cents
hommes se rendirent à discrétion, commandés par un brigadier et quarante-cinq
officiers ; et que le maréchal de Villars eut encore un autre petit avantage à
un fourrage ; mais c'étaient des bagatelles.

L'orage se forma sur Tournai, comme je l'ai déjà dit, et où Surville
commandait, et Mesgrigny aussi, lieutenant général et gouverneur particulier
de la citadelle, avec les troupes dont j'ai fait mention. La tranchée fut
ouverte la nuit du 7 au 8 août. Le maréchal de Villars laissa former ce siège
et ne fit aucune contenance de s'y opposer, content de subsister et de tenir
force propos. Il faut dire aussi que le pain lui était fourni plus
régulièrement, que l'argent n'y arrivait que peu à peu et par de très petites
sommes, et que tout y était à craindre de la désertion et du découragement.
Surville [ne] tint que vingt jours et battit la chamade le 28 juillet au soir.
Il envoya le chevalier de Rais au roi, qu'il trouva à Marly, et qui dit que la
garnison n'était que de quatre mille cinq cents hommes, réduite alors à trois
mille hommes pour entrer dans la citadelle, qu'il y avait des brèches de
trente toises aux trois attaques, que l'ouvrage à cornes des sept fontaines
avait été emporté avec le bastion voisin et le réduit de l'ouvrage, et que
l'assaut s'allait donner par les trois attaques à la fois. On attendait mieux
que cela d'un homme si fraîchement remis à flot par la générosité du maréchal
de Boufflers, et qui avait été témoin de si près de sa défense dans Lille.

Le chevalier de Rais apprit qu'ils avaient toujours attaqué la citadelle par
un côté en même temps que la ville, que la capitulation portait qu'ils ne la
pourraient pas attaquer par la ville, et il assura qu'il y avait dedans
quantité de munitions de guerre, pour trois mois de farines, quelques vaches
et cinq cents moutons. Il y avait aussi six cents invalides, dont la moitié
peu en état de bien servir.

Le chevalier de Rais était arrivé à Marly le jeudi 1er août. Le mardi 6, on y
fut extrêmement surpris d'y voir Ravignan entrer, chez M^me^ de Maintenon où
était le roi, mené par Voysin, où quelques moments après le maréchal de
Boufflers fut appelé. Un envoi aussi bizarre excita une grande curiosité. Le
désir et le besoin persuadaient qu'il pouvait être question de paix, d'autant
qu'il transpira assez promptement que, depuis la capitulation de la ville,
Surville était festoyé par les vainqueurs, et qu'ils ne devaient faire aucune
hostilité jusqu'au retour de Ravignan, fixé au 8 au soir. Enfin on sut le
mystère.

Les ennemis proposaient une suspension d'armes limitée à un temps
raisonnablement estimé que la citadelle pourrait se défendre, qui au bout de
ce temps convenu se rendrait sans être attaquée, et que cependant les deux
armées subsisteraient, à une certaine distance l'une de l'autre et de la
place, sans aucun acte d'hostilité. La proposition parut aussi étrange que
nouvelle ; et on fut étonné que, Ravignan, homme de sens et qui avait acquis de
l'honneur dans Lille, où il avait été fait maréchal de camp, se fût chargé de
la venir faire. Une suspension d'armes sans vues de paix, un temps marqué pour
rendre une place sans qu'elle fût attaquée, parurent des choses inouïes, un
désir des ennemis de ménager leur peine, leur argent, leurs fourrages, auquel
on ne crut pas devoir consentir, avec le mépris de notre armée qui, par cette
proposition, n'était pas estimée en état ni en volonté de rien tenter pour le
secours. Surville fut fort blâmé de l'avoir écouté, et Ravignan de l'avoir
apportée, qui fut renvoyé sur-le-champ avec le refus.

On crut que la réputation de la place avait été le motif d'une proposition si
extraordinaire. Mesgrigny, le premier ingénieur après Vauban, quoique
inférieur en tout, avait bâti cette citadelle à plaisir, et comme pour lui,
parce qu'il en était gouverneur. C'était une des places de toutes celles que
le roi a faites des meilleures et des plus régulièrement bâties, avec des
souterrains excellents partout, et qui surprenaient par leur hauteur et leur
étendue ; contre-minée sous tous les ouvrages et jusque sous les courtines, ce
qui bien manié allonge fort un siège, déconcerte les assaillants qui ne savent
où asseoir le pied, et qui rebute fort le soldat. Rien n'était mieux fondé que
la réputation de cette place, rien ne lui fut si inutile que toutes ces
admirables précautions pour la conserver, ou pour la vendre du moins
chèrement.

Elle capitula le 2 septembre, sans avoir essuyé aucun coup de main. Cela parut
un prodige inconcevable. Un autre qui ne le fut pas moins, c'est que
Mesgrigny, qui avait quatre-vingts ans, et qui de tout le siège de la ville et
de la citadelle ne sortit presque point de sa chambre, n'eut pas honte de
déshonorer sa vieillesse en se donnant aux ennemis, qui donnèrent le
gouvernement de la ville au comte d'Albemarle, et conservèrent celui de la
citadelle à ce malheureux vieillard, qui avait aidé le maréchal de Boufflers à
la défense de Namur, et qui en avait été fait lieutenant général.

Surville vint saluer le roi, et n'en fut pas mal reçu, autre surprise ; mais ce
qu'une si molle défense lui devait coûter, et en un temps où il était si
important d'amuser longtemps les ennemis devant la place, si on ne la pouvait
sauver, il le reçut de son indiscrétion qui l'avait déjà coulé à fond une
fois. Il avait mangé plusieurs fois avec le prince Eugène et le duc de
Marlborough, entre les deux sièges et après la dernière capitulation. On y
parla du maréchal de Villars, qui prétendit y avoir été maltraité, et que
Surville, ou complaisant ou en pointe de vin, ne l'avait pas ménagé. Surville
aussi était blessé contre le maréchal de n'avoir pas fait la moindre
démonstration pour son secours, en sorte que les plaintes furent vives de part
et d'autre. Surville pourtant, ne se sentant pas le plus fort, voulut
capituler, mais il trouva un homme aisé à prendre le montant, et qui, plein de
sa fortune, ne pardonnait point.

Outre ce point de Villars, on répandit que les deux généraux ennemis parlèrent
à Surville, et à table, des dernières conditions de paix qui firent rompre
Torcy à la Haye, et qu'ils dirent qu'on n'aurait jamais osé proposer au roi de
procurer, lui-même, par la force, la destitution du roi d'Espagne, comme une
chose qui était contre la nature et contre toute bienséance, si un de ses
principaux ministres, désignant Chamillart, et dont le nom enfin leur échappa,
ne leur en eût donné la hardiesse, en écrivant au duc de Marlborough, qui en
avait encore la lettre, que dès qu'il ne s'agirait que du retour du roi
d'Espagne, cet article n'arrêterait pas la paix, et qu'il ne craignait pas, en
l'avançant de la sorte, d'être désavoué du roi.

Ce propos fit grand bruit et fut extrêmement relevé par les ennemis du
malheureux ex-ministre. Je lui demandai depuis si cela avait quelque
fondement. Il m'assura que longtemps avant de sortir de place, il ne s'était
plus mêlé de la paix, et que pour cette lettre rien n'était plus faux ni plus
absurde. Cela ne laissa pas d'exciter contre lui des murmures désagréables.
Pour Surville, il demeura perdu sans retour. Il s'enterra chez lui, en
Picardie, fort mal à son aise d'ailleurs, et on ne le vit presque plus.

Beauvau, qui de Bayonne avait passé à l'évêché de Tournai, fit merveille de sa
personne pendant le siège et de sa bourse autant et plus qu'elle se put
étendre. Il offrit même à Surville de prendre l'argenterie des églises. Il
n'imita pas M. de Fréjus, il refusa nettement de chanter le *Te Deum*, dont il
fut pressé avec toutes les caresses possibles, encore plus de prêter serment,
et partit le matin du jour du *Te Deum*, et avant l'heure de le chanter. Le
roi le reçut très bien, et l'entretint seul trois quarts d'heure. C'est le
même qu'il fit archevêque de Toulouse, qui passa après à Narbonne, et qui eut
l'ordre avec son frère à la grande promotion de M. le Duc, en 1724. Le rare
est qu'il fut beaucoup mieux traité sur les choses de la religion par le duc
de Marlborough que par le prince Eugène.

On avait été surpris qu'ils eussent préféré de s'attacher à ce grand siège, à
tâcher de pénétrer du côté de la mer. Villars, à la vérité, s'était
avantageusement posté à l'ouverture de la campagne pour les en empêcher ; mais
il n'aurait pu parer les diverses façons de le tourner, et au pis aller, s'ils
eussent voulu, le forcer à un combat. Les uns jugèrent que, plus soigneux de
s'avancer solidement et commodément, par les facilités que leur apportaient
ces grandes conquêtes, que de se hâter de pénétrer en se laissant des
derrières contraignants, ils avaient préféré les grands sièges pour se porter
plus sûrement et plus durablement en avant. D'autres, plus flatteurs et plus
occupés de faire leur cour que des raisonnements justes, prétendaient que les
Hollandais, qu'on s'opiniâtrait à se vouloir figurer désireux de la paix,
s'étaient opposés aux desseins du côté de la mer, et [avaient] emporté celui
de Tournai, pour amuser le temps de la campagne par quelque chose d'utile et
de spécieux, mais moins dangereux pour la France, écouler ainsi l'été jusqu'au
temps de remettre les négociations sur le tapis, que le poids des dépenses
pourrait rendre plus faciles de la part de l'empereur et de l'Angleterre. On
s'endormait ainsi à la cour sur ces idées trompeuses ; elle tâchait de les
inspirer aux différentes parties de l'État, moins soigneuse des affaires que
de fermer les bouches par persuasion ou par terreur. Le roi s'expliquait
souvent sur ce qu'il appelait les discoureurs ; et on devenait coupable d'un
crime sensible, quelque borine intention qu'on eut en parlant, sitôt qu'on
s'écartait un peu de la fadeur de la *Gazette de France*, et de celle des bas
courtisans.

Sur la fin du siège de la citadelle de Tournay, Boufflers sentit l'étrange
poids des affaires de Flandre ; et s'inquiéta de ce qu'un seul homme en était
chargé, qui, mis hors de combat par maladie ou par quelque autre accident, ne
pourrait être remplacé à l'instant, et dans des circonstances si pressantes et
si critiques. Pénétré de ce danger, il en parla au roi, lui dit qu'il voyait
que tout se disposait à une bataille, lui représenta le péril de son armée, si
par un accident arrivé à Villars elle tombait dans une anarchie dans des
moments si décisifs. Tout de suite, il s'offrit de l'aller seconder, d'oublier
tout pour lui obéir, n'être que son soulagement, et rien dans l'armée que par
lui, et à portée seulement de le suppléer en cas d'accident à sa personne.

Pour comprendre la grandeur de ce trait, digne de ces Romains les plus
illustres des temps de la plus pure vertu de leur république, je m'arrêterai
ici un moment. Boufflers, au comble des honneurs, de la gloire, de la
confiance, n'avait qu'à demeurer en repos, à jouir d'un état si radieux, avec
une santé qui ne lui avait pas permis de commander l'armée. Il était parvenu,
avec réputation, à être chevalier de l'ordre et de la Toison d'or, colonel,
puis capitaine des gardes, et avait justement sur le coeur d'avoir été forcé
de quitter la première charge pour l'autre. Maréchal de France, duc et pair,
gouverneur de Flandre [avec] la survivance pour son fils, maître et modérateur
de Paris, avec les entrées de premier gentilhomme de la chambre, la privante
et la confiance du roi et de M^me^ de Maintenon, et la tutelle du ministre de la
guerre, la gloire qu'il avait acquise forçait l'esprit à applaudir à une si
grande fortune ; sa générosité, son désintéressement, sa modestie, engageait
les coeurs à s'y complaire très bien avec Monseigneur et avec Mgr le duc de
Bourgogne, il n'y avait princes du sang, même bâtards ni ministres, ni
seigneurs qui ne fussent obligés de compter avec lui ; et lui, au delà des
grâces, des honneurs, des récompenses et de toute espèce de lustre, il
s'offrait d'aller compter avec un homme avantageux, tout personnel, jaloux de
tout, sans principes, accoutumé à tout gain, à usurper la réputation d'autrui,
à faire siens les conseils et les actions heureuses, et à jeter aux autres
tous mauvais succès et ses propres fautes. Le comble est que Boufflers ne
l'ignorait pas, qu'il connaissait l'impudence de sa hardiesse, l'art de ses
discours, le faible pour lui du roi et de M^me^ de Maintenon, et que c'était
sous un tel homme, son cadet à la guerre de si loin, maréchal de France près
de dix ans après lui, et dans son propre gouvernement où il venait de défendre
Lille, qu'il allait se mettre à sa merci pour le bien de l'État, et exposer
une réputation si grande, si, pure, si justement acquise, à la certitude de
l'envie, et à l'incertitude des succès, même dans la main d'un autre.

Boufflers vit tout cela, il le sentit dans toute son étendue, mais tout
disparut devant lui à la lueur du bien de l'État. Il pressa le roi ; et le roi
qui n'en voyait pas tant, bien moins encore la magnanimité d'une pareille
offre, le loua, le remercia, et ne crut pas en avoir besoin, sans en sentir le
prix.

Dix ou douze jours après, Boufflers n'y pensant plus, le roi fit des
réflexions, l'envoya chercher et le fit entrer par les derrières. Ce fut pour
lui dire qu'il lui ferait plaisir d'aller en son armée de Flandre, en la
manière qu'il le lui avait offert. Le maréchal, qui pour la première fois de
sa vie se trouvait attaqué d'une goutte douloureuse, et qui avait eu peine à
se traîner jusque dans le cabinet du roi, lui réitéra tout ce qu'il lui avait
dit la première fois sur la conduite qu'il se proposait de garder
religieusement avec Villars, prit ses derniers ordres, s'en alla à Paris et
partit le lendemain lundi, 2 septembre, pour aller trouver le maréchal de
Villars, c'est-à-dire le jour même que la citadelle de Tournai se rendit. On
fut vingt-quatre heures à le savoir parti sans en deviner la cause.
L'affolement de la paix était à un point qu'on crut qu'il était allé moins
pour la négocier que pour la conclure.

La surprise ne fut pas moins grande à l'armée, où il fut annoncé par un
courrier, dépêché exprès douze ou quinze heures avant son arrivée. La même
contagion saisit aussi l'armée, elle n'imagina que la paix.

Villars le reçut avec un air de joie et de respect, le pourvut de chevaux et
de domestiques, et lui communiqua d'abord tous ses projets. Boufflers fut avec
peine tiré de sa voiture, tant la goutte s'était augmentée, qui néanmoins ne
le tint pas longtemps dans sa chambre. Villars voulut recevoir le mot de lui,
au moins qu'il le donnât. Après bien des compliments, ils le firent donner par
le lieutenant général de jour, à qui de concert ils expliquèrent l'ordre à
donner à l'armée, et depuis Villars donna toujours le mot et l'ordre, et
Boufflers ne fit plus la façon de vouloir les recevoir de lui. Le concert et
l'intelligence fut parfait entre eux : l'un avec des manières de confiance et
des égards toujours poussés au respect ; l'autre sans cesse soigneux d'admirer,
de tout faire valoir, de tout déférer, et, s'il avait quelque avis à ajouter,
ou quelque observation à présenter, c'était toujours avec les ménagements d'un
subalterne honoré de la confiance de son supérieur ; du reste appliqué à éviter
et à refuser les hommages de l'armée, qui se portaient tous vers lui, à ne se
mêler immédiatement de rien, à ne se charger de quoi que ce fût, et à n'être
rien qu'auprès du maréchal de Villars, et encore tête à tête, et avec toutes
les mesures qui viennent d'être rapportées, dont il ne se départit jamais.

De cette conduite réciproque, personne ne put juger de ce que Villars pensa de
se voir tomber tout à coup un tel second, qu'il n'avait point demandé, s'il en
fut peiné, s'il s'en trouva contraint, si dans l'angoisse des affaires il fut
bien aise d'être doublé, si sa vanité satisfaite de conserver le généralat
dans son entier, en présence d'un maître à tous égards, la lui rendit
agréable ; en un mot rien ne s'en put démêler.

Quoi qu'il en fût, ces deux généraux n'en firent qu'un seul. Boufflers, fidèle
à sa résolution, en garde contre l'air de censeur, donna dans tout ce que
Villars voulut, sans y former la moindre résistance, et avec une bonne grâce
qui dut l'élargir.

L'armée ennemie marcha vers Mons incontinent après la prise de la citadelle de
Tournai. Villars rappela tous les corps qu'il avait détachés ; et le roi
d'Angleterre, qui sous l'incognito et le nom de chevalier de Saint-Georges,
faisait la campagne, volontaire comme l'année précédente, accourut avec un
reste de fièvre et sans consulter ses forces. Il avait été obligé de
s'éloigner un peu de l'armée par une fièvre violente ; mais il ne voulut pas
consulter sa santé ni sa faiblesse en des moments si précieux à la guerre.

Il y avait dans Mons peu de troupes et peu de vivres. L'électeur de Bavière en
sortit, s'arrêta peu à Maubeuge, et s'en alla à Compiègne.

La garnison de la citadelle de Tournai, quoique prisonnière de guerre, fut
conduite à Condé. Les ennemis lui laissèrent ses armes et son bagage, et
firent à Surville la galanterie de deux pièces de canon. Elle était encore de
trois mille hommes, et destinée pour échange de leurs prisonniers faits à
Warneton et ailleurs. Surville et Ravignan eurent leur liberté, mais à
condition que, si nous faisions des prisonniers de leur grade, on leur en
rendrait deux sans échange.

Ce qui termina de bonne heure la campagne du Rhin est trop important pour ne
pas couper celle de Flandre, afin de rapporter cet événement dans son ordre.

Rien de plus insipide que cette campagne jusqu'à la mi-août. Les armées,
séparées par le Rhin, se contentaient de subsister. Harcourt laissa
Saint-Frémont à Haguenau garder nos lignes de Lauterbourg, et passa le Rhin,
les premiers jours d'août, sur un pont qu'il dressa à Altenheim, pour faire
subsister ses troupes aux dépens de l'ennemi, qui s'était toujours tenu
tranquille jusqu'alors derrière ses lignes de Dourlach, et qui se contenta,
sur le passage du duc d'Harcourt, de garnir les gorges des montagnes pour
l'empêcher de pénétrer. Le duc d'Hanovre, celui qui fut fait électeur et qui a
succédé à la reine Anne à la couronne d'Angleterre, père de celui qui règne
aujourd'hui, devait commander l'armée impériale. Il n'y arriva que vers le 15
août. Il fit aussitôt passer le Rhin à son armée qu'il mena camper auprès de
Landau, sur quoi M. d'Harcourt passa le Rhin sur le pont de Strasbourg, et se
mit derrière ses lignes.

Il se mûrissait cependant un dessein vaste, conçu ou pour le moins nourri en
Lorraine, comme la suite de la découverte ne permit pas d'en douter, qui
n'allait à rien moins qu'à porter -l'État par terre par le côté le moins
soupçonné.

M^me^ de Lislebonne avait une belle et grande terre à l'extrémité de la
Franche-Comté. Dans cette terre se tramait par le bailli, par des curés et par
les officiers de M^me^ de Lislebonne, une conspiration qui, sous ces chefs, se
répandit dans la province, et y entraîna beaucoup de gens principaux des trois
ordres, gagna des membres du parlement de Besançon, avait pris ses mesures
pour égorger la garnison de cette place, s'en rendre maître, en faire autant
de quelques autres, et faire révolter la province en faveur de l'empereur,
comme étant, un fief et un domaine ancien de l'empire. Le voisinage si proche
de la Suisse et du Rhin, qui se traversait aisément en de petits bateaux qu'on
appelle des *védelins*, facilitait le commerce entre les Impériaux et les
conspirateurs ; et les gens de M^me^ de Lislebonne faisaient toutes les allées et
venues.

Un perruquier, dont le grand-père avait servi utilement à la seconde conquête
de la Franche-Comté, fut sondé, puis admis dans le complot. Il en avertit Le
Guerchois, qui de l'intendance d'Alençon avait passé à celle de Besançon, mon
ami très particulier, comme on l'a vu ailleurs, et de qui j'ai su ce que je
rapporte. Le Guerchois l'écouta, et lui ordonna de continuer avec les
conspirateurs pour être en état de savoir et de l'avertir, ce qu'il exécuta
avec beaucoup d'esprit, de sens et d'adresse.

Par cette voie, Le Guerchois sut qu'il y avait dans la conspiration de trois
sortes de gens : les uns, en petit nombre, voyaient les officiers principaux
que l'empereur y employait, venus exprès et cachés aux bords du Rhin, de
l'autre côté, et ceux qui les voyaient par les védelins savaient tout et
menaient véritablement l'affaire ; les autres, instruits par les premiers, mais
avec réserve et précaution, s'employaient à engager tout ce qu'ils pouvaient
de gens dans cette affaire, distribuaient les libelles et les commissions de
l'empereur, ils étaient l'âme de l'intrigue et les conducteurs dans
l'intérieur de la province ; les derniers enfin étaient des gens qui, par
désespoir des impôts et de la domination française, s'étaient laissé gagner,
et qui étaient en très grand nombre.

Le Guerchois voulut encore davantage, et y fut également bien servi par le
perruquier. Il s'insinua si avant auprès du bailli de M^me^ de Lislebonne et du
curé de la paroisse où demeurait ce bailli, qu'ils l'abouchèrent delà le Rhin
avec un général de l'empereur, et de chez eux avec les principaux chefs de
leur intelligence et de toute l'affaire dans la province. Il apprit d'eux
qu'un gros corps de troupes de l'empereur devait tenter, à force de diligence,
d'entrer en Franche-Comté, et tout risquer pour y pénétrer s'il rencontrait
des troupes françaises qui s'y opposassent.

Instruit de la sorte, Le Guerchois, qui en avait déjà communiqué au comte de
Grammont, lieutenant général, qui, quoique de la province, y commandait et
était fort fidèle, crut qu'il n'y avait point de temps à perdre, et
dépêchèrent un courrier au duc d'Harcourt et un autre au roi, sans qu'on s'en
aperçût à Besançon, où ils prirent doucement et sagement leurs mesures.

Les choses en étaient là, lorsqu'un gros détachement de l'armée de l'empereur
se mit à remonter le Rhin par l'autre côté, pour joindre un autre corps arrivé
en même temps de Hongrie et mené par Mercy, qui donna jalousie au duc
d'Harcourt qu'ils ne voulussent faire le siège d'Huningue, tandis que le gros
de l'armée impériale, sous le duc d'Hanovre s'approchait des lignes de
Lauterbourg, et faisait contenance de les vouloir attaquer.

Harcourt avait laissé le comte du Bourg dans la haute Alsace, avec dix
escadrons et quelques bataillons, qui cependant étaient inquiétés par le duc
d'Hanovre, dont le grand projet était l'exécution du dessein sur la
Franche-Comté, mais avec celui de tomber sur les lignes de Lauterbourg, si
d'Harcourt les dégarnissait trop en faveur du secours de la haute Alsace.
Parmi ces manéges de guerre, Harcourt, profitant du long détour que les
Impériaux détachés de leur armée ne pouvaient éviter pour tomber par le haut
Rhin où ils en voulaient, et averti par le courrier de Franche-Comté, se tint
en apparente inquiétude sur ses lignes ; et dès qu'il vit le détachement
impérial déterminé, par ses marches forcées dont il était bien informé, il
envoya huit escadrons et cinq ou six bataillons à du Bourg, avec ordre de
combattre les ennemis, fort ou faible, sitôt qu'il pourrait les joindre.

Pendant ces mesures, Mercy, avec ce qu'il avait amené de Hongrie, traversa le
Rhin à Rhinfelds, et un coin du territoire des Suisses avec l'air de le
violer, tandis que le détachement impérial se préparait à jeter un pont à
Neubourg, pour y passer aussi le Rhin, à peu près vis-à-vis d'Huningue, et
Mercy parut près de Brisach, résolu de pénétrer, s'il pouvait, même sans
attendre le détachement de l'armée impériale qui le venait joindre parce pont
de Neubourg.

Harcourt, exactement informé, détacha encore deux régiments de dragons pour
joindre du Bourg à tire-d'aile, et lui réitérer l'ordre de combattre fort ou
faible. Ces deux régiments de dragons arrivèrent tout à propos, le jour
devenait grand, et du Bourg faisait ses dispositions pour attaquer Mercy,
qu'il venait d'atteindre. Avec ce petit renfort, il les attaqua
vigoureusement, et quoique inférieur de quelque nombre, il les enfonça ; et en
une heure et demie, il les défit d'une manière si complète, que les Impériaux
se sauvèrent de vitesse à grand'peine. Le combat fut sanglant. On leur prit
leurs canons, leurs équipages, presque tous les bateaux de leur pont et
beaucoup de drapeaux et d'étendards, le carrosse de Mercy et sa cassette, qui
se sauva à Bâle, et qui dut son salut à la vitesse de son cheval, après avoir
soutenu jusqu'au bout, quoique blessé dangereusement. C'est le même Mercy qui
commanda en 1734 l'armée impériale en Italie, et qui y fut tué à la bataille
de Parme. Le comte Bruner fut tué à ce combat d'Alsace, et quantité de leurs
troupes, dont on fit deux mille cinq cents prisonniers. On crut qu'il y avait
eu quinze cents tués, et plus de mille noyés dans le Rhin.

Du Bourg n'envoya rien au roi, mais, aussitôt après le combat il fit partir
d'Anlezy, de la maison de Damas, l'un des deux maréchaux de camp qu'il avait
avec lui, vers le duc d'Harcourt, qui, dans l'instant qu'il le reçut, le fit
repartir pour en porter la nouvelle au roi. Il arriva à Versailles le soir du
dernier août. Le roi l'avait su la veille par Monseigneur, à qui M^me^ la
Duchesse venait de montrer une lettre de Dijon de M. le Duc, à qui du Bourg
avait écrit un mot par un officier du régiment de Charolais qui s'était trouvé
à l'action, où Saint-Aulaire, colonel de ce régiment, avait été tué, et qui
venait de la part du corps le demander à M. le Duc pour le major, le
lieutenant-colonel ne s'y étant pas trouvé.

Deux heures après que Mercy fut entré dans Bâle, il envoya un trompette savoir
ce qu'était devenu un officier lorrain, et prier, s'il était prisonnier, de le
lui vouloir renvoyer sur sa parole. Il était prisonnier, et du Bourg,
galamment, le lui renvoya sans réflexion sur cet empressement. Le lendemain,
il reçut un courrier de Le Guerchois, qui lui mandait de prendre garde sur
toutes choses à ce Lorrain, s'il était pris, et le félicitait de sa victoire,
qui sauvait la Franche-Comté, et par conséquent la France, d'un embarras
auquel il serait resté peu de remèdes. Il n'était plus temps. Le Lorrain était
en sûreté ; et la cassette de Mercy envoyée à Harcourt et par lui au roi, ne
causa que plus de regrets à l'indiscrète générosité de du Bourg, qui demeura
encore quelque temps sur le haut Rhin, qu'il n'eut pas de peine à nettoyer des
restes échappés d'une défaite complète, qui avaient repassé ce fleuve comme
ils avaient pu ; et la campagne s'acheva avec la même tranquillité qu'elle
avait commencé.

M. d'Harcourt s'était avancé au fort Louis, sur ce que M. d'Hanovre avait
enfin fait repasser le Rhin à son armée, voyant qu'on n'avait point pris le
change qu'il avait essayé de donner, et marchait vers le haut pour envoyer des
renforts à Mercy. Mais il rebroussa dès qu'il eut appris sa défaite ; et M.
d'Harcourt retourna vers ses lignes, où il ne fut plus question que de
subsister de part et d'autre jusqu'à la séparation des armées.

Du Bourg fut aussitôt après sa victoire nommé chevalier de l'ordre ; d'Anlezy
eut un cordon rouge ; Quoadt, l'autre maréchal de camp de ce petit corps de du
Bourg, trois mille livres de pension ; et Fontaine, qui avait apporté les
drapeaux et les étendards à Harcourt, qui l'avait envoyé au roi, fut fait
brigadier.

La cassette de Mercy découvrit bien moins de choses qu'elle n'apprit qu'il y
avait bien des mystères cachés. Elle manifesta la conspiration dans la
Franche-Comté, mais avec une grande réserve de noms, tout le dessein d'y
pénétrer par ses troupes et de s'y établir ; et sans fournir de preuves
positives contre M. de Lorraine, elle ne laissa pas douter qu'il n'y fût entré
bien avant, et qu'il n'eût fomenté ce projet de toutes ses forces. Sur quoi on
peut voir dans les Pièces ce qui le regarde dans le voyage de Torcy à la Haye.

Dès les premiers jours de mai, M. de Vaudemont, sous prétexte des eaux de
Plombières, était parti de Paris avec sa chère nièce, M^lle^ de Lislebonne, pour
se rendre en Lorraine, et avaient été toujours depuis beaucoup plus assidus à
Lunéville qu'à Plombières, ni même à Commercy. Ils y étaient encore lors de ce
combat, et il fallait plus que de la grossièreté pour ne s'apercevoir pas, au
moins après cela, de la cause d'un voyage d'une si singulière longueur fait si
à propos et si fort en cadence. Ils séjournèrent encore un mois après en
Lorraine ; et pour que la chose fût complète, ils en partirent pour arriver à
Marly dans le milieu d'un voyage. Ils en furent quittes pour l'étonnement de
tout le monde, mais muet, tant ils s'étaient rendus redoutables. Il est vrai
pourtant que le roi les reçut avec beaucoup de froid et de sérieux.

Cependant Le Guerchois commença des procédures juridiques. Le bailli, les
officiers, quantité de fermiers de M^me^ de Lislebonne, et le curé de sa
principale paroisse, s'enfuirent et n'ont pas reparu depuis ; beaucoup de ses
vassaux disparurent aussi. Les preuves contre tous ces gens-là se trouvèrent
complètes ; il furent contumacés et sentenciés. Un de ses meuniers, plus hardi,
envoyé dans le pays par les autres aux nouvelles, y fut pris et pendu avec
plusieurs autres. Quantité d'autres un peu distingués prirent le large à
temps.

Tel fut le succès d'un complot si dangereux, parvenu jusqu'au point de
l'exécution, sans qu'on osât parler des plus grands et des plus véritables
coupables ; ce qui, faute de preuves parfaites, s'étendit jusqu'à des membres
du parlement de Besançon, lequel on ne voulut pas effaroucher. On se
souviendra ici de ce qui a été rapporté des trahisons de Vaudemont et de ses
nièces, qui, au fait de tout à notre cour, ne laissaient rien ignorer à Vienne
par le canal de M. de Lorraine ; beaucoup d'autres gens, et quelques-uns
distingués, s'absentèrent aussi.

Tel fut le succès des pratiques si dangereuses que la maison de Lorraine n'a
cessé de brasser contre la France et contre ses rois, depuis François Ier
jusqu'à la fin de Louis XIV, qui n'ont tous cessé de leur prodiguer biens,
honneurs, charges, faveur et rangs ; et qui se sont montrés sans cesse aussi
infatigables à dissimuler, et à lui pardonner ses crimes, qu'elle à en
commettre toutes les fois qu'elle l'a pu, et de montrer son éternel regret
d'avoir manqué le grand coup de la Ligue, et de n'avoir pu exterminer les
Bourbons et leur arracher la couronne pour se la mettre sur la tête : sentiment
tellement inné en elle que les moins capables d'entreprise et les plus comblés
ne peuvent s'empêcher de le laisser échapper, témoin ce qui est rapporté de M.
le Grand (t. VI, p. 2).

Il se trouva dans la cassette de Mercy un mémoire instructif du prince Eugène
à ce général, dont plusieurs endroits étaient d'une obscurité mystérieuse
difficile à pénétrer. On y lut entre autres choses qu'il fallait tout tenter
pour remettre la France hors d'état à jamais d'inquiéter l'Europe, et de plus
sortir de ses limites, où il fallait la rappeler, et, si on n'y pouvait enfin
réussir par les armes, on serait obligé d'avoir recours aux grands et derniers
remèdes. Cela, avec d'autres choses qu'on tint fort secrètes, donna beaucoup à
penser au roi et à ses ministres ; il parut même qu'ils étaient fort fâchés que
ceci eût échappé à leur silence. Il était trop vrai pour courir après, mais on
étouffa ce trait autant qu'on le put.

L'exécution a été si familière à la maison d'Autriche dans tous les temps
jusqu'à ceux-ci, témoin la reine d'Espagne, fille de Monsieur, et le prince
électoral de Bavière, désigné héritier de la monarchie d'Espagne du
consentement de toute l'Europe, que je ne sais pourquoi on fut si secret sur
cette cassette dont presque tous les mystères ne purent être bien développés.
