# CHAPITRE XI.

1709

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Disgrâce de M. de Vendôme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Éclat entre le duc de Vendôme et Puységur, qui le perd radicalement auprès du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Affront reçu à Marly, de M^me^ la duchesse de Bourgogne, par le duc de Vendôme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- [Il] est exclu de Marly.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vendôme exclu de Meudon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vendôme refusé d'aller en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fortune, caractère et retraite du duc de La Rochefoucauld.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


La mort de M. le prince de Conti sembla au duc de Vendôme un avantage d'autant
plus considérable qu'il se voyait délivré d'un émule si embarrassant par la
supériorité de naissance, au moment qu'il l'allait voir en sa place à la tête
des armées, porté partout sur les pavais, et qu'il le laissait encore auprès
de Monseigneur sans aucun contrepoids. J'ai déjà dit en son temps son
exclusion des armées, parce que cet événement ne se pouvait reculer hors de
temps, par rapport aux dispositions militaires qui ne se pouvaient transposer.
La chute de ce prince des superbes eut trois degrés, tant, de si haut, elle
fut profonde. Nous voici arrivés au deuxième qui laisse encore un espace
considérable jusqu'au dernier d'entre deux et trois mois ; mais comme ce
dernier n'a de connexité avec aucun autre événement, je le rapporterai tout de
suite après avoir averti de l'intervalle pour n'avoir plus à y revenir.

Quelques raisons de toute espèce qui dussent engager le roi à ôter à M. de
Vendôme le commandement de ses armées, je ne sais si tout l'art et le crédit
de M^me^ de Maintenon n'y eût pas succombé, et si les menées de M. du Maine,
qu'il lui cachait avec tant de soins, et aidées du secours journalier des
valets intérieurs, sans une aventure qu'il faut expliquer ici pour mettre
tout, à la fois ce grand tout, sous les yeux, de la dernière issue de cette
terrible lutte, et si poussée à l'extrême entre Vendôme secondé de sa
formidable cabale, et l'héritier nécessaire de la couronne appuyé de son
épouse qui faisait les délices du roi et de M^me^ de Maintenon, qui pour
trancher le mot, dont le dedans et le dehors ont été trente ans durant
témoins, le gouvernait entièrement, et dont Vendôme avait si pleinement et si
insolemment triomphé.

On a vu qu'à son retour de Flandre, il avait eu une audience du roi, unique et
qui ne fut pas fort longue. Il n'y oublia pas Puységur, dont il fit des
plaintes amères, et en dit tout ce qui lui plut de pis, avec son audace
accoutumée à être cru sur parole.

Puységur, dont j'ai eu occasion de parler plus d'une fois, était fort connu du
roi, avec une sorte de privante que lui avait acquise le rapport continuel au
roi des détails si continuels de son régiment d'infanterie, dont il se croyait
le colonel particulier, dans lequel Puységur avait passé jusqu'alors la plus
grande partie de sa vie major et lieutenant-colonel avec la confiance du roi.
Elle s'était augmentée par des rapports plus importants, lorsque, maréchal des
logis de l'armée de M. de Luxembourg, il en était l'âme et y faisait tout
jusqu'aux projets. La part qu'il eut après au secret et à l'exécution de
l'expulsion de toutes les garnisons hollandaises des places des Pays-Bas
espagnols, et de là en beaucoup d'autres choses importantes que le roi lui
confia, soit pour l'en consulter, soit pour l'en charger, dont il s'était
toujours acquitté avec toute la capacité et la droiture possible en Flandre,
en Espagne et partout où il fut employé, comme on l'a vu quelquefois ici,
avaient ajouté pour lui, dans le roi, le dernier degré de confiance et
d'estime. Lui et son ami Montriel, aussi du régiment du roi et souvent son
aide dans les détails des armées, avaient été mis gentilshommes de la manche
de Mgr le duc de Bourgogne, lorsque l'affaire de M. de Cambrai en fit chasser
Léchelle et Dupuis, comme je l'ai rapporté alors. Il s'était extrêmement
attaché à M. de Beauvilliers ; et, depuis que leur emploi fut fini, Puységur,
dont il avait goûté la vérité et la capacité, demeura dans son commerce et
dans son amitié la plus particulière, conséquemment très bien auprès de Mgr le
duc de Bourgogne, qui, s'il eût régné, ne lui eût pas fait attendre si
longtemps qu'on a fait le bâton de maréchal de France, si dignement mérité, et
qu'il n'a eu enfin que par la honte de ne le lui pas donner. Dans cette
situation à la cour et dans les armées il n'était pas possible qu'il ne fût
toujours tout au milieu de ce qu'il s'y passait et le témoin de tous les
démêlés de la campagne de Lille, dès lors lieutenant général dans cette armée.
Il y était le correspondant du duc de Beauvilliers, fort exact, et plût à Dieu
qu'on l'eût particulièrement attaché à la personne de Mgr le duc de Bourgogne,
au lieu de ceux qu'on y mit. Sa capacité et sa vertu furent, dès le
commencement de la campagne, fort choquées de la conduite de M. de Vendôme, et
le furent dans la suite de plus en plus jusqu'au comble. Il voyait tout à
revers, et dans les sources il ne pouvait approuver rien de ce que faisait et
voulait le général. Il avait souvent occasion de le montrer et de le lui
témoigner à lui-même. À l'injonction du duc de Berwick, ami particulier du duc
de Beauvilliers, il s'était lié avec lui, et le fut toute la campagne.

C'en était trop à la fois pour n'être pas exposé à la haine de Vendôme, malgré
tous les ménagements extrêmes qu'il avait constamment gardés avec lui, qui ne
purent adoucir un homme si superbe, et si ennemi né de tout ce qui ne l'était
pas du prince qu'il voulait perdre et qu'il ménageait si peu, bien plus, de
tout ce : qui lui était attaché. C'est ce qui produisit les plaintes que
Vendôme en fit au roi et à son retour, tout ce qu'il lui en dit d'étrange, et
non content de cette vengeance, de tout ce qu'il en répandit publiquement en
propos peu mesurés.

Puységur, si accoutumé aux fréquents particuliers avec le roi, comprit
qu'après une si épineuse campagne, il en aurait où il serait vivement
questionné s'il arrivait à la chaude et prudemment se mit six semaines ou deux
mois en panne, chez lui, en Soissonnais, avant que d'arriver à Paris et à la
cour. La curiosité refroidie, instruit d'ailleurs des propos que le duc de
Vendôme tenait sur lui, il ne voulut pas, par un plus long séjour, donner à
penser qu'il était embarrassé de se montrer. Ainsi il arriva.

Peu de jours après, le roi qui l'avait toujours goûté, peiné de tout ce que M.
de Vendôme lui en avait dit, le fit entrer dans son cabinet, et là tête à
tête, lui demanda raison, avec bonté, de mille sottises absurdes qui l'avaient
embarrassé. Puységur l'en éclaircit si nettement, que le roi, dans sa
surprise, lui avoua que c'était M. de Vendôme qui les lui avait dites. À ce
nom, Puységur, qui se sentit piqué, saisit le moment. Il dit au roi d'abord ce
qui l'avait retenu si longtemps chez lui sans paraître, puis détailla
naïvement et courageusement les fautes, les inepties, les obstinations, les
insolences de M. de Vendôme, avec une précision et une clarté qui rendit le
roi très attentif et fécond en questions, et en éclaircissements de plus en
plus. Puységur qui les lui donna tous, voyant tant d'ouverture, et le roi
demeurer court et persuadé à chaque fois, poussa sa pointe, et lui dit que,
puisque Vendôme l'épargnait si peu après toutes les mesures et les ménagements
qu'il avait toujours gardés avec lui, il se croyait permis, et même de son
devoir pour le bien de son service, de le lui faire connaître une bonne fois.
De là, il lui dépeignit le personnel du duc de Vendôme, sa vie ordinaire à
l'armée, l'incapacité de son corps, la fausseté de son jugement, la prévention
de son esprit, la fausseté et les dangers de ses maximes, l'ignorance de toute
sa conduite à la guerre ; puis, reprenant toutes ses campagnes d'Italie, et les
deux dernières de Flandre, il le démasqua totalement, mit au roi le doigt et
l'oeil sur toutes ses fautes, et lui démontra manifestement que c'était une
profusion de miracles si ce général n'avait pas perdu la France cent fois.

La conversation dura plus de deux heures. Le roi, convaincu de tout, et de
longue main persuadé par expériences, non seulement de la capacité de
Puységur, mais de sa droiture, de sa fidélité et de son exacte vérité, ouvrit
à ce coup tout à la fois les yeux sur cet homme que tant d'art lui avait si
bien caché jusqu'alors, et montré comme un héros et le génie titulaire de la
France. Il eut honte et dépit de sa crédulité, et de cette conversation
Vendôme demeura perdu dans son esprit, et bien exclu du commandement des
armées, exclusion qui tarda peu après à se déclarer.

Puységur, naturellement humble, doux et modeste, mais vrai et piqué au jeu, et
qui n'avait plus de ménagement à garder avec M. de Vendôme après l'éclat qu'il
avait fait contre lui en public, et ce qu'il avait dit au roi, content
d'ailleurs du succès qu'il avait remarqué dans toute sa conversation, la
rendit sur-le-champ en gros dans la galerie, et brava vertueusement Vendôme et
toute sa cabale, qu'il n'ignorait point.

Elle en frémit de rage ; Vendôme encore plus. Ils ne répondirent qu'en
répandant des raisonnements misérables qui ne firent impression sur personne.
Les plus avisés les jugèrent dès lors sur le côté. Le parti opposé et
jusqu'alors si, opprimé embrassa Puységur ; et M^me^ de Maintenon, M^me^ la
duchesse de Bourgogne, le duc de Beauvilliers même, surent faire valoir auprès
du roi ce qu'il avait enfin appris par lui.

La suite assez prompte, je l'ai racontée. Vendôme, exclu de servir, vendit ses
équipages, se retira à Anet où l'herbe commença à croître, et supplia le roi
de trouver bon qu'il ne lui fit guère sa cour qu'à Marly, et Monseigneur qu'à
Meudon, de tous les voyages desquels il continua d'être. Cette légère
continuation de distinction le soutenait un peu dans la solitude qu'il s'était
creusée ; elle lui servit comme de témoignage de la satisfaction demeurée au
roi et à Monseigneur de ses services et de sa conduite, que ses ennemis si
puissants et si nécessairement chers n'avaient pu lui enlever : c'est ainsi que
sa cabale s'en expliquait, et lui-même, avec un faux air de philosophie et de
mépris du monde dans lequel personne ne donna.

Tout abattu qu'il était, il soutenait à Marly et à Meudon le grand air qu'il y
avait usurpé dans les temps de sa prospérité. Après avoir surmonté les
premiers embarras, il y reprit sa hauteur, sa voix élevée ; il y tenait le dé.
À l'y voir, quoique peu environné, on l'eût pris pour le maître du salon ; et à
sa liberté avec Monseigneur, et même, tant qu'il l'osait hasarder, avec le
roi, on l'eût cru le principal personnage. La piété de Mgr le duc de Bourgogne
lui faisait supporter sa présence et ses manières comme s'il ne se fût rien
passé à son égard ; ses serviteurs particuliers en souffraient, et M^me^ la
duchesse de Bourgogne fort impatiemment ; mais sans oser rien dire, épiant les
occasions.

Il s'en présenta une au premier voyage que le roi fit à Marly après Pâques. Le
brelan était à la mode ; Monseigneur y jouait souvent dans le salon d'assez
bonne heure avec M^me^ la duchesse de Bourgogne. Manquant d'un cinquième, il vit
M. de Vendôme à un bout du salon ; il le fit appeler pour faire sa partie. À
l'instant M^me^ la duchesse de Bourgogne dit modestement, mais fort
intelligiblement, à Monseigneur, que la présence de M. de Vendôme à Marly lui
était bien assez pénible, sans l'avoir encore au jeu avec elle, et qu'elle le
suppliait de l'en dispenser. Monseigneur, qui n'y avait pas fait la moindre
réflexion, ne le put trouver mauvais ; il regarda par le salon et en fit
appeler un autre. Vendôme, cependant, arrivait à eux et en eut le dégoût en
face et en plein devant tout le monde. On peut juger à quel excès cet homme
superbe fut piqué de l'affront. Il ne servait plus, il ne commandait plus, il
n'était plus l'idole adorée, il se trouvait dans la maison paternelle du
prince qu'il avait si cruellement offensé, et c'était à son épouse chérie et
outrée à qui il avait affaire ; il pirouetta, s'éloigna dès quille put, et
bientôt après gagna sa chambre, où il ragea à son loisir.

La jeune princesse fit cependant ses réflexions sur ce qu'il venait d'arriver.
Rassurée par la facilité qu'elle avait trouvée à ce qu'elle venait de faire,
en peine aussi comme le roi prendrait la chose, elle se détermina, tout en
jouant, à la pousser plus loin, ou pour y réussir, ou au moins pour se tirer
d'embarras, car, avec toute son intime familiarité, elle s'embarrassait
aisément parce qu'elle était douce et timide. Sitôt donc que la partie de
brelan fut finie, elle courut chez M^me^ de Maintenon avant que le roi y fût
encore entré, et lui conta ce qu'il lui venait d'arriver. Elle lui dit que,
après tout ce qu'il s'était passé en Flandre, elle avait une peine extrême à
voir M. de Vendôme ; que cette affectation continuelle de Marly, où elle ne le
pouvait éviter, sans jamais aller à Versailles, où elle ne le rencontrait
jamais, était une suite d'insultes à laquelle elle ne pouvait s'accoutumer ;
que, de plus, ses fautes étant assez reconnues pour lui avoir fait ôter le
commandement des armées, il ne pouvait y avoir d'autre raison de le souffrir à
Marly que celle de l'amitié du roi pour lui, et qu'elle ne pouvait supporter
qu'avec la dernière douleur qu'elle parût égale entre son petit-fils et elle
d'une part, et M. de Vendôme de l'autre. Cela fut vif, mais court, parce que
le roi allait arriver.

M^me^ de Maintenon, piquée contre Vendôme du fond des choses, et plus
dangereusement peut-être d'avoir si longuement lutté contre lui en vain, parla
ce soir là même au roi de cette affaire, lui lit valoir les raisons de la
princesse, sa douceur, sa modération d'avoir été si longtemps sans en rien
dire, et combien ces sentiments-là étaient estimables, par rapport à son mari.
Le propos réussit sur l'heure. Le roi entièrement dégoûté du duc de Vendôme,
et toujours peiné d'avoir sous ses yeux ceux qu'il jugeait avec raison être
mécontents, comme il n'en pouvait douter ; de celui-ci depuis qu'il ne servait
plus, ne fut pas fâché d'une occasion de se soulager de sa présence, et avec
le gré de sa petite-fille et de M^me^ de Maintenon. Avant de se coucher, il
chargea Bloin de dire de sa part, le lendemain au matin, à M. de Vendôme de
s'abstenir désormais de demander pour Marly, ou se rencontrant sans cesse, et
nécessairement, dans les mêmes lieux que M^me^ la duchesse de Bourgogne qui
avait peine à le voir, il n'était pas juste de lui en laisser plus longtemps
la contrainte.

On ne peut imaginer en quel excès de désespoir il entra à ce message si peu
attendu, et qui sapait par le pied le fondement de toute espérance, et de
l'insolence de ses manières et de ses propos. Il se tut néanmoins de peur de
pis, n'osa parler au roi, et s'enfuit cacher sa rage et sa honte à Clichy,
chez Crosat. L'aventure du brelan avait fait grand bruit, il avait retenti
jusqu'à Paris. Les auteurs du compliment fait à Vendôme en conséquence ne le
cachèrent pas. Cette nouvelle fit un nouveau fracas dans le monde, tellement
que, lorsqu'on sut Vendôme si brusquement à Clichy, le bruit courut partout
qu'il avait été chassé de Marly. Il le sut ; et, pour montrer qu'il n'en était
rien, il y retourna deux jours avant la fin du voyage, qu'il passa dans la
honte et dans un continuel embarras. Il en partit pour Anet, en même temps que
le roi pour Versailles, et n'a jamais depuis remis les pieds à Marly.

Revenu des premiers transports, il se prit à ce qu'il put. Bloin ne lui avait
point parlé de Meudon ; il s'assura d'être de tous les voyages, et se mit à se
vanter de l'amitié de Monseigneur à tout propos, comme aurait fait un franc
provincial. Réduit à ce retranchement, il arrivait à Versailles la surveille
de chaque voyage de Monseigneur pour faire sa cour au roi, et logeait chez
Bloin, parce qu'il avait prêté son logement à M^me^ de Montbazon, soeur du comte
d'Évreux, lorsqu'il renonça à Versailles pour Marly et Meudon, quand il sut
qu'il ne servirait plus. Il passait à Meudon tout le temps que Monseigneur y
demeurait, lui qui dans sa splendeur lui donnait à peine un jour ou deux, et
de Meudon retournait droit à Anet. Il ne se faisait point de voyages à Meudon
que M^me^ la duchesse de Bourgogne n'y allât voir Monseigneur et que Vendôme ne
s'y présentât audacieusement devant elle, comme pour lui faire sentir qu'au
moins chez Monseigneur il l'emportait sur elle. Conduite par l'expérience de
l'expulsion de Marly, la princesse souffrit doucement cette insolence ; elle
épia quelque occasion.

Deux mois après, il arriva que, pendant un voyage de Monseigneur, le roi et
M^me^ de Maintenon y allèrent dîner avec M^me^ la duchesse de Bourgogne, sans y
coucher. C'était une énigme que cette partie. Au roi cela lui était arrivé,
quoique rarement ; quelquefois M^me^ de Maintenon, tout à fait réunie avec M^lle^
Choin, la voulait entretenir à son aise sans la faire venir à Versailles, et
le roi, comme on peut croire, était du secret. On verra bientôt quelle fut
cette liaison. M. de Vendôme, qui, à l'ordinaire, était à Meudon, eut le peu
de sens de se présenter des premiers à la descente du carrosse. M^me^ la
duchesse de Bourgogne, qui en fut très blessée, s'en contraignit moins qu'à
l'ordinaire, et détourna la tête avec affectation après une apparence de
révérence. Vendôme, qui le sentit, n'en poussa que mieux sa pointe et il fit
la folie de la poursuivre l'après-dînée à son jeu. Il en essuya le môme
traitement, et encore plus marqué. Piqué au vif, et à la fin embarrassé de sa
contenance, il monta dans sa chambre et n'en descendit que fort tard. Pendant
ce temps-là, M^me^ la duchesse de Bourgogne fit sentir à Monseigneur le peu de
ménagement que Vendôme avait pour elle. Retournée le soir à Versailles, elle
en parla à M^me^ de Maintenon, et s'en plaignit ouvertement au roi. Elle lui
représenta combien il lui était dur d'être moins bien traitée de Monseigneur
que de lui-même, et que M. de Vendôme se fit ouvertement contre elle un asile
de Meudon, et une consolation de Marly. M^me^ la princesse de Conti, avec
quelques dames, étaient de ce voyage avec Monseigneur, entre autres M^me^ de
Montbazon.

Le lendemain du jour que le roi y avait dîné, M. de Vendôme se plaignit
aigrement à Monseigneur de l'étrange persécution qu'il souffrait partout de
M^me^ la duchesse de Bourgogne ; mais Monseigneur, qu'elle avait prévenu la
veille, répondit si froidement à Vendôme, qu'il se retira les larmes aux yeux,
résolu toutefois de ne point quitter prise qu'il n'eût arraché de Monseigneur
quelque sorte de satisfaction. Il entretint longtemps dans un cabinet M^me^ de
Montbazon tête à tête, qui n'en sortit que pour aller prier M^me^ la princesse
de Conti d'y passer, avec qui elle était fort bien, et qu'elle y suivit. Le
colloque fut encore long entre eux trois et la conclusion que M^me^ la princesse
de Conti parlât à Monseigneur le jour même en faveur de M. de Vendôme. Elle ne
réussit pas mieux. Tout ce qu'elle en tira fut qu'il fallait que M. de Vendôme
évitât M^me^ la duchesse de Bourgogne quand elle viendrait à Meudon, et que
c'était bien le moindre respect qu'il lui devait, jusqu'à ce qu'il l'eût
apaisée et se fût remis bien auprès d'elle. Une réponse si sèche et si précise
fut cruellement sentie ; mais il n'était pas au bout du châtiment qu'il avait
si plus que mérité^[Cette vieille locution, *il avait si plus que mérité*,
peut se traduire par *il n'avait que trop mérite*.]. Le lendemain mit fin à
tous ces mouvements et à ces pourparlers.

Vendôme jouait l'après-dînée à un papillon en un cabinet particulier, lorsque
d'Antin arriva de Versailles. Il s'approcha de ce jeu, demanda où en était la
reprise avec un empressement qui fit que M. de Vendôme lui en demanda la
raison. D'Antin lui dit qu'il avait à lui rendre compte de ce dont il l'avait
chargé. « Moi ! dit Vendôme avec surprise, je ne vous ai prié de ne rien. —
Pardonnez-moi, répliqua d'Antin : vous ne vous souvenez donc pas que j'ai une
réponse à vous faire ?» À cette recharge M. de Vendôme comprit qu'il y avait
quelque chose, quitta le jeu et entra dans une petite garde-robe obscure de
Monseigneur avec d'Antin, qui là, tête à tête, lui dit que le roi lui avait
ordonné de prier Monseigneur de sa part de ne le plus mener à Meudon, comme
lui-même avait cessé de le mener à Marly, que sa présence choquait M^me^ la
duchesse de Bourgogne, et que le roi voulait aussi que le duc sût qu'il
désirait qu'il ne s'y opiniâtrât pas davantage. Là-dessus la fureur transporta
Vendôme et lui fit vomir tout ce qu'elle peut inspirer. Il reparla le soir à
Monseigneur, qui ne s'en émut pas davantage, et qui, avec le même sang-froid
qu'il lui avait déjà montré, l'éconduisit entièrement. Le peu qui restait du
voyage s'écoula dans l'embarras et dans la rage qu'il est aisé de penser, et
le jour que Monseigneur retourna à Versailles, il s'enfuit droit à Anet.

Mais, rie pouvant tenir nulle part, il s'en alla avec ses chiens, sous
prétexte de chasse, passer un mois à sa terre de la Ferté-Aleps, sans logement
et sans nulle compagnie, rager tout à son aise. Il revint de là à Anet se
fixer dans un abandon universel. Dans ce délaissement, dans cette exclusion de
tout si éclatante et si publique, incapable de soutenir une chute si parfaite
après une si longue habitude d'atteindre à tout et de pouvoir tout, d'être
l'idole du monde, de la cour, des armées, d'y faire adorer jusqu'à ses vices
et admirer ses plus grandes fautes, canoniser tous ses défauts, d'oser
concevoir le prodigieux dessein de perdre et d'anéantir l'héritier nécessaire
de la couronne, sans avoir jamais reçu de lui que des marques de bonté et
uniquement pour s'établir sur ses ruines, et triomphé huit mois durant de lui
avec l'éclat et le succès le plus scandaleux, on vit cet énorme colosse tomber
par terre, par le souffle d'une jeune princesse sage et courageuse, qui en
reçut les applaudissements si bien mérités. Tout ce qui tenait à elle fut
charmé de voir ce dont elle était capable, et ce qui lui était opposé et à son
époux en frémit. Cette cabale si formidable, si élevée, si accréditée, si
étroitement unie pour les perdre et régner après le roi sous Monseigneur en
leur place, au hasard de se manger alors les uns les autres à qui les rênes de
la cour et du royaume demeuraient ; ces chefs mâles et femelles, si
entreprenants, si audacieux, et qui, par leur succès, s'étaient tant promis de
grandes choses, et dont les propos impérieux avaient tout subjugué, tombèrent
dans un abattement et dans des frayeurs mortelles. C'était un plaisir de les
voir rapprocher avec art et bassesse, et tourner autour de ceux du parti
opposé qu'ils jugeaient y tenir quelque place, et que leur arrogance leur
avait fait mépriser et haïr, surtout de voir avec quel embarras, quelle
crainte, quelle frayeur ils se mirent à ramper devant la jeune princesse,
tourner misérablement autour de Mgr le duc de Bourgogne et de ce qui
l'approchait de plus près, et faire à ceux-là toutes sortes de souplesses.

M. de Vendôme, sans ressource que celle qu'il chercha dans ses vices et parmi
ses valets, ne laissa pas de se vanter souvent parmi eux de l'amitié de
Monseigneur, dont il était, disait-il, bien assura, et de la violence qui
avait été faite à ce prince à son égard. Il en était réduit à cette misère
d'espérer que cela se répandrait par eux dans le monde, qu'on se le
persuaderait, et que la considération du futur lui donnerait de la
considération. Mais le présent lui était insupportable. Pour s'en tirer il
songea au service d'Espagne ; il écrivit à la princesse des Ursins pour se
faire demander. On y avait besoin de tout ; il fut demandé, mais sa disgrâce
était encore trop fraîche pour devoir espérer de l'adoucir. Le roi trouva
mauvais que le duc de Vendôme voulût s'accrocher à l'Espagne. Ses menées lui
rompirent aux mains, le roi le refusa tout plat, et rompit cette intrigue en
Espagne, où nous verrons pourtant qu'elle se renoua bientôt.

Personne ne gagna plus à cette chute si profonde que M^me^ de Maintenon. Outre
la joie de terrasser si complètement un homme qui, par M. du Maine, lui devant
presque tout ce qu'il avait conquis, avait osé lutter contre elle, et avec un
si long avantage, elle en vit son crédit devenir de plus en plus l'effroi de
la cour, par un si grand exemple de puissance, dont personne ne douta que le
coup ne fût parti de sa main. Nous la verrons incessamment en lancer un autre
qui n'épouvanta pas moins.

Elle acheva en même temps d'être délivrée d'un favori, qui pour n'avoir jamais
ployé le genou devant elle, et qui l'avait constamment affecté toute sa vie,
lui était d'autant plus odieux que la connaissance qu'elle avait du coeur du
roi pour lui l'empêcha d'oser jamais travailler à l'entamer. Je dis qu'elle
acheva, parce que la faveur était usée, et que l'âge et les yeux le jetèrent
dans une retraite qui l'ôta de devant elle. C'est du duc de La Rochefoucauld
dont je parle, et dont j'ai fait mention plus d'une fois, à propos du procès
de préséance de M. de Luxembourg et d'autres occasions, particulièrement sur
le mariage du duc de Noailles avec la nièce de M^me^ de Maintenon, dont le roi
mourait d'envie pour le prince de Marcillac, et sur lequel M. de La
Rochefoucauld fit opiniâtrement la sourde oreille. Quoi que ce soit en lui ne
faisait souvenir de son père, cet homme qui a tant fait de bruit dans le monde
par son esprit, sa délicatesse, sa galanterie, ses menées, ses intrigues, et
la part qu'il a eue dans les troubles de la minorité de Louis XIV, dont il
demeura ruiné, mais avec un grand bien qu'il remit dans sa maison par le
mariage de son fils, que j'ai expliqué à propos de M^me^ de Vaudemont.

Tous les troubles finis, le cardinal Mazarin maître, le roi marié et ne
bougeant de chez la comtesse de Soissons avec l'élite de la cour, de l'esprit,
de la galanterie, du bon goût, des intrigues, parut le prince de Marcillac
avec une figure commune qui ne promettait rien et qui ne trompait pas. Sans
charge, sans emploi, portant encore sur le visage des marques du combat du
faubourg Saint-Antoine, fils d'un père à qui le roi n'a voit jamais pardonné,
et qui sans approcher de la cour faisait à Paris les délices de l'esprit et de
la compagnie la plus choisie, ce fils ne fit peur à personne de ce qui
environnait le roi. Je ne sais comment cela arriva, et personne ne l'a pu
comprendre, à ce que j'ai ouï dire à M. de Lauzun, qui pointait fort dès lors,
et aux vieillards de son temps, mais en fort peu de jours il plut tellement au
roi dont, au milieu d'une cour en hommes et en femmes si brillante, si polie,
si spirituelle, le goût n'était pas fin ni délicat, qu'il lui donna des
préférences qui inquiétèrent Vardes, le comte de Guiche, et les plus avant
dans la privance du roi. Cette affection alla toujours croissant, jusque-là
que le père de concert avec son fils se roidit à ne se point démettre de son
duché pour en tirer par cette adresse, le rang de prince étranger, qu'il ne se
consolait point d'avoir vu arracher aux Bouillon avec cet immense échange, et
tirer ces grands établissements des mêmes crimes qui lui étaient communs avec
eux, parce qu'ils avaient plus effrayé que lui. Cet artifice néanmoins échoua,
et ne les mena qu'à l'inutile distinction d'être traités de cousin. Mais le
fils tira de sa faveur la charge de grand maître de la garde-robe que le roi
avait faite pour Guitry, tué sans alliance au passage du Rhin, et celle de
grand veneur à la mort de Soyecourt, que le roi lui apprit lui-même par ce
billet dont on lui fit tant d'honneur, qu'il se réjouissait comme son ami de
la charge qu'il lui donnait comme son maître. On dit alors qu'il l'avait fait
son grand veneur pour avoir mis la bête dans les toiles. Il était confident
des aventures passagères du roi, et on l'accusa dans ce temps-là de lui avoir
fourni M^lle^ de Fontanges. Sa mort prompte et soupçonnée de poison n'altéra
point la faveur de son ami. Il se lia alors étroitement avec M^me^ de Montespan,
M^me^ de Thianges et toute sa famille. Cette liaison, qui fit son éloignement de
M^me^ de Maintenon, dura avec eux toute sa vie, et sa faveur aussi, qui lui fit
donner avec raison le nom de l'ami du roi, parce qu'elle fut solide au-dessus
de toute autre, et indépendante de tous appuis, comme inébranlable à toute
secousse. Il tira du roi des sommes immenses, qui lui paya trois fois ses
dettes, et lui faisait sans cesse et sourdement de gros présents.

C'était un homme haut, de beaucoup de valeur, et d'autant d'honneur qu'en peut
avoir un fort honnête homme, mais entièrement confit dans la cour. Avec cela
noble et magnifique en tout, au-dessus du faste, officieux, serviable, et
rompant auprès du roi les plus dangereuses glaces pour ceux qu'il protégeait,
et souvent pour des inconnus, du mérite ou du malheur desquels il était
touché, et les a très souvent remis en selle.

Je ne sais qui l'avait mis en inimitié avec M. de Louvois, à moins que ce ne
fût une suite de ses liaisons avec M^me^ de Montespan qui fut toujours aux
couteaux avec ce ministre. Il était lors au plus haut point de faveur et de
puissance par les grands succès de la guerre ; mais elle était finie, c'était
en 1679, et il craignait un favori haut et fougueux qui lui-même
n'appréhendait rien, parlait au roi avec la dernière liberté, et s'expliquait
au monde sans mesure. Il songea donc à se le réconcilier par le mariage de sa
fille avec son fils, et de le faire avec tant de grâces et de richesses qu'il
pût désormais autant compter sur lui comme il avait eu lieu de le craindre.
Mais pour cette affaire-là il fallait être deux, et M. de La Rochefoucauld
n'en voulut pas ouï parler, jusqu'à ce que le roi, entraîné par son ministre,
et importuné des haines de gens qui à divers titres l'approchaient de si près,
se mit de la partie, et força plutôt par autorité M. de La Rochefoucauld à
consentir au mariage et à la réconciliation qu'il ne le gagna, malgré tant de
trésors dont ce mariage fut la source, et la nouvelle érection de La
Rocheguyon faite et vérifiée en faveur de son fils qui en prit le nom. La
réconciliation ne dura guère entre deux hommes si impérieux et si gâtés.
Jamais M. de La Rochefoucauld n'aima sa belle-fille, ni ne la voulut souffrir
à la cour quoique son mérite et sa vertu l'ait fait généralement considérer,
et que son économie et son travail ait non seulement rétabli cette maison
ruinée (et par M. de La Rochefoucauld lui-même qui fui : toujours un panier
percé), mais qui la laissa une des plus puissantes du royaume.

M. de La Rochefoucauld était borné d'une part, ignorant de l'autre à
surprendre, glorieux, dur, rude, farouche et ayant passé toute sa vie à la
cour, embarrassé avec tout ce qui n'était pas subalterne ou de son habitude de
tous les jours. Il était rogue, en aîné des La Rochefoucauld qui le sont tous
par nature et par conséquent très repoussants. J'en ai vu peu de ce nom qui
aient échappé à un défaut si choquant, que M. de La Rochefoucauld avait fort
au-dessus d'eux tous ; avec cela, bien plus ami qu'ennemi, quoique ennemi
dangereux, et même à incartades ; mais excepté un bien petit nombre, ami par
fantaisie, sans goût et sans choix. Il aimait moins que médiocrement ses
enfants, et quoiqu'ils lui rendissent de grands devoirs, il leur rendait la
vie fort dure ; gouverné jusqu'au plus aveugle abandon par ses valets, à qui
presque tous il fit de grosses fortunes, partie par crédit., partie en se
ruinant pour eux, jusque-là qu'il fallut que sur la fin, son fils, le bâton
haut, y entrât pour tout ce qu'il voulut.

Les vieillards se souvenaient d'avoir vu Bachelier son laquais leur donner à
boire à sa table, en livrée, et s'étonnaient de le voir premier valet de
garde-robe du roi, dont le fils est aujourd'hui premier valet de chambre, de
la charge de Bloin qu'il a achetée. Il faut dire à l'honneur du père qu'il n'y
eut jamais homme si modeste, si respectueux ; qui se soit moins méconnu, ni qui
ait toujours plus exactement vécu à l'égard de M. de La Rochefoucauld et tout
ce qui lui a appartenu que s'il n'avait pas changé de condition ; un fort
honnête homme, très sage, et qui se fit considérer. Il refusa beaucoup de M.
de La Rochefoucauld et a souvent obtenu de lui pour ses enfants ce
qu'eux-mêmes, ni d'autres pour, eux, n'avaient pu faire. On dit aussi du bien
de son fils.

Si M. de La Rochefoucauld passa sa vie dans la faveur la plus déclarée, il
faut dire aussi qu'elle lui coûta cher, s'il avait quelques sentiments de
liberté. Jamais valet ne le fut de personne avec tant d'assiduité et de
bassesse, il faut lâcher le mot, avec tant d'esclavage, et il n'est pas aisé
de comprendre qu'il s'en put trouver un second à soutenir plus de quarante ans
d'une semblable vie. Le lever et le coucher, les deux autres changements
d'habits tous les jours, les chasses et les promenades du roi de tous les
jours, il n'en manquait jamais, quelquefois dix ans de suite sans découcher,
d'où était le roi, et sur le pied de demander congé, non pas pour découcher,
car en plus de quarante ans il n'a jamais couché vingt fois à Paris, mais pour
aller dîner hors de la cour et ne pas être à la promenade, jamais malade, et
sur la fin rarement et courtement [de] la goutte. Les douze ou quinze
dernières années il prenait du lait à Liancourt, et un congé de cinq ou six
semaines. Quatre ou cinq fois en sa vie il en a pris autant pour aller chez
lui à Verteuil en Poitou où il se plaisait fort, et où la dernière il ne fut
pas huit jours qu'il fallut revenir, sur un courrier et un billet du roi qui
lui mandait qu'il avait une anthrax, et qui par amitié et confiance le voulut
auprès de lui. Il allait dîner à Paris trois ou quatre fois l'année, un peu
plus souvent à une petite maison près de Versailles où le roi fut quelquefois,
mais il n'y coucha jamais.

Son appartement à la cour était ouvert depuis le matin jusqu'au soir. Le
mélange des valets d'un trop bon maître, les égards qu'il fallait avoir pour
eux, les airs et le ton qu'y prenaient les principaux, en bannissait la bonne
compagnie, qui n'y allait que rarement et des instants, embarrassée avec lui,
et lui empêtré avec elle, qui y laissait le champ libre aux désoeuvrés et aux
ennuyeux de la cour, mêlés de subalternes, tous gens qui n'auraient guère eu
entrée ailleurs. Ils y établissaient leur domicile et leurs repas, et y
essuyaient les humeurs du maître, qui dominait durement sur eux, et qui se
trouvait toujours déplacé avec mieux qu'eux.

Cette raison et son temps, que son assiduité rendait fort coupé, l'avaient mis
sur le pied qu'il ne faisait presque aucune visite, et d'amitié il n'allait
guère que chez le cardinal de Coislin, M. de Bouillon et M. le maréchal de
Lorges. Pour de femme, elles étaient toutes ses bêtes ; à peine pouvait-il
souffrir ses parentes, encore quand il les rencontrait, et ce hasard était
fort rare. M^me^ la maréchale de Lorges et M^lle^ de Bouillon étaient les seules
qui eussent trouvé grâce devant lui. M^me^ Sforce, il allait quelquefois causer
chez elle, et elle par les derrières chez lui. C'était les restes de M^me^ de
Montespan et de M^me^ de Thianges sa mère.

On aurait cru qu'il devait être heureux, et jamais homme ne le fut moins. Tout
le choquait ; il se fâchait des choses les plus fortuites et les plus
indifférentes, et il était si accoutumé à réussir, que tout ce qu'il obtenait
pour soi ou pour autrui lui semblait toujours peu de chose. En même temps
jamais homme si envieux. Les grâces les moins à la portée de gens en qui il
s'intéressât, et les moins proportionnées à lui, le chagrinaient
essentiellement. Il était né piqué de tout, d'un évêché, d'une abbaye ; mais
quand il en tombait sur des émules de faveur, comme M. de Chevreuse, M. de
Beauvilliers, M. le Grand, le maréchal de Villeroy, il était au désespoir à ne
pouvoir le cacher. Il haïssait les trois premiers de jalousie, l'autre un peu
moins, parce qu'il était en respect avec lui. Il était toujours demeuré une
sorte de liaison de M. le Prince et de M. le prince de Conti à lui, de
l'ancien chrême des pères, mais sans rien d'apparent.

Sur les derniers temps, ses bas amis et ses valets abusèrent de lui pour eux
et pour les leurs, et lui firent faire au roi si souvent des demandes âpres,
importunes et si peu convenables, qu'il l'en fatigua et l'accoutuma à le
refuser, et lui à le gourmander de plaintes et de reproches, [ce] qui mit un
malaise entre eux, et lui donna des pensées de retraite qui l'amusèrent et le
trompèrent longtemps.

Sa voix était déjà fort affaiblie, elle ne lui permettait plus de monter à
cheval ; il courait en calèche, et si on manquait, c'était à l'ordinaire une
furie jusqu'à la chasse suivante qu'on prenait. À la mort du cerf, il se
faisait descendre et mener au roi, pour lui présenter le pied, qu'il lui
fourrait souvent dans les yeux ou dans l'oreille. Cela le peinait fort, et
même le monde, et de le voir presque couché dans sa calèche comme un corps
mort. Quelquefois le roi hasardait doucement de lui proposer de prendre du
repos, et cela perçait le coeur au favori, qui, ne pouvant plus suivre le roi
ni le servir, faute de vue, sentait qu'il lui devenait pesant de plus en plus.

Peu écouté, presque toujours éconduit, quelquefois, à force d'importuner,
refusé sèchement, le dépit vint au secours du courage. Il se retira, mais
pitoyablement. Il flottait entre sa maison de Paris et Sainte-Geneviève, où la
mémoire du cardinal de La Rochefoucauld l'eût rendu maître de tout ce qu'il
aurait voulu^[Voy. notes à la fin du volume.]. En l'un et l'autre lieu il
n'eût pas manqué de toute espèce de compagnie et de secours ; mais ses valets,
qui étoient ses maîtres, ne lui permirent ni l'un ni l'autre. Ils le voulurent
à portée de le faire marcher à leur gré chez le roi, pour en arracher des
grâces pour eux, et tirer ce qu'il pourrait d'un reste de crédit et de bonté
du roi pour lui. Ils le confinèrent au Chenil, à Versailles, lieu très éloigné
de tout, et où bientôt il demeura dans un entier abandon, à l'ennui et à la
douleur d'un aveugle déchu de toute occupation, de toute faveur et de tout
commerce. Il en fit encore quelques parties de main pour importuner le roi,
dans le cabinet duquel il allait par les derrières, la plupart peu
fructueuses, qui achevèrent de l'accabler. Il finit ainsi fort amèrement sa
vie, entièrement en proie à ses valets, et avec peu de provisions pour se
suffire.
