# CHAPITRE XVIII.

1709

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Affaire d'Espagne de M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Flotte arrêté en Espagne et Renaut aussi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Déchaînement contre M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Villaroël et Manriquez, lieutenants généraux, arrêtés en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Terrible orage contre M. le duc d'Orléans, à qui on veut faire juridiquement le procès.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le chancelier m'oblige à lui dire mon avis juridique sur le crime imputé à M. le duc d'Orléans, en est frappé, et tout tombe là-dessus, desseins et bruits incontinent après.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Triste état du duc d'Orléans après l'avortement de l'orage.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Il faut maintenant retourner un peu en arrière, pour voir tout de suite cette
affaire de M. le duc d'Orléans sur l'Espagne, qui éclata en ce temps-ci, et
qui a été la source de tout ce qui a depuis accompagné sa vie d'amertumes et
de détresses, qui se sont de là répandues même sur les temps les plus
affranchis et les plus libres de sa vie, et dans lesquels il a été revêtu seul
de tout le pouvoir souverain.

Sans s'entendre ici sur le caractère avant le temps, il suffira de remarquer
que son oisiveté, continuellement trompée par des voyages de Paris, amusée par
des curiosités de chimie fort déplacées, et des recherches de l'avenir qui
l'étaient bien davantage, livrée à M^me^ d'Argenton, sa maîtresse, à la débauche
et à la mauvaise compagnie avec un air de licence, de peu de compte de la
cour, et de beaucoup moins de M^me^ sa femme, lui avait fait grand tort dans
l'esprit du monde et surtout dans celui du roi, lorsque la nécessité des
affaires le força de l'envoyer relever le duc de Vendôme en Italie, et après
le malheur de Turin, arrivé de tous points malgré sa prévoyance, et tout ce
qu'il fit pour faire entendre raison à Marsin, et, depuis sa blessure, pour
rentrer avec l'armée en Italie, porta le roi à l'en consoler par le
commandement des armées en Espagne.

Le roi lui avait témoigné qu'il désirait qu'il vécût bien avec M^me^ des Ursins,
qu'il ne se mêlât que des choses qui concernaient la guerre, et qu'il n'entrât
en rien de toutes les autres affaires. M. le duc d'Orléans avait exactement
suivi cet ordre. M^me^ des Ursins n'avait cherché qu'à lui plaire. Elle avait
affecté de m'en écrire de ces sortes de louanges que l'on compte bien qui
reviendront. Je savais les ordres du roi sur elle, j'étais ami des deux au
dernier point, je désirais leur union qui faisait leur bien réciproque et plus
encore celui de M. le duc d'Orléans, qui y était plus attaché, et j'avais eu
soin de lui faire passer tout ce qui pouvait y contribuer. J'avais cimenté ces
dispositions pendant le court séjour de M. le duc d'Orléans ici entre ses deux
voyages d'Espagne, et je n'avais rien oublié pour lui en faire sentir toute
l'importance pour lui, par l'unité de M^me^ des Ursins et de la reine d'Espagne,
et de la même ici avec M^me^ de Maintenon.

Tout alla bien entre eux jusqu'à son retour en Espagne, que, mal content du
peu de dispositions faites pour la campagne, malgré les soins qu'il en avait
pris avant son retour et les promesses qui lui avaient été faites, et outré de
ce que les mêmes manquements lui avaient fait perdre d'occasions glorieuses
l'autre campagne, qu'il prévoyait lui devoir être aussi nuisibles pour celle
qu'il allait commencer, ce mot, d'autant plus cruel qu'il était incomparable,
lui échappa en plein souper, comme je l'ai remarqué (t. VI, p. 301), qui lui
rendit M^me^ des Ursins et M^me^ de Maintenon sourdement irréconciliables.
L'intelligence sembla continuer entre lui et M^me^ des Ursins, nonobstant les
altercations fréquentes auxquelles les vivres et les autres fournitures pour
l'armée donnèrent lieu. Il ne laissa pas de sentir, à plusieurs petites
choses, qu'on lui cherchait noise, et qu'il était bon d'y prendre garde de
près ; et je l'en avertis fortement sur ce bruit répandu ici de son amour
prétendu pour la reine d'Espagne avec des circonstances ajustées, sur lequel
il me rassura, comme je l'ai dit ailleurs, dont il ne fut pas la moindre
mention en Espagne, et qui, en effet, n'avait pas eu le moindre fondement.

Dès la fin de sa première campagne en ce pays-là, et plus encore dans son
séjour après à Madrid, il sentit les fautes que l'ambition et l'avarice
faisaient commettre à la princesse des Ursins. Il n'eut pas peine à démêler
qu'elle était extrêmement crainte et haïe. Peut-être la simple curiosité le
porta-t-elle à écouter quelques mécontents principaux ; les princes sur tous
les hommes veulent être aimés. Tout retentit en Espagne, et d'Espagne ici, de
ses louanges en toutes façons, travail, détails, capacité, valeur, courage
d'esprit, industrie, ressources, affabilité, douceur ; et je ne sais s'il ne
prit point les hommages des désirs rendus au rang et au pouvoir pour les
hommages des coeurs, ni jusqu'à quel point il en fut flatté et séduit. Après
s'être aperçu par des effets, quoique assez peu perceptibles, mais qu'il ne
put méconnaître, de l'imprudence de ce bon mot fatal, il n'en fut que plus
curieux, pendant sa seconde campagne et son séjour après Madrid, sur les
déportements de la princesse des Ursins ; il n'en fut aussi que d'un accès plus
ouvert aux plaintes des mécontents, sans toutefois en faire d'usage.

Stanhope, cousin de celui qui, de mon temps, fut ambassadeur en Espagne, et
depuis secrétaire d'État en Angleterre, commandait les Anglais, et était la
seconde personne de l'armée du comte de Staremberg, opposée à celle que M. le
duc d'Orléans commandait. Ce général anglais avait été fort débauché. Il avait
passé du temps à Paris. Alors assez jeune, il y avait connu l'abbé Dubois,
comme on dit, entre la poire et le fromage, et de là M. le duc d'Orléans, qui
avait fait avec lui tout un hiver et un été force parties, toutes des plus
libres. Le prince et le général, devenus personnages en Espagne, vis-à-vis
l'un de l'autre, se souvinrent du bon temps, se le témoignèrent autant qu'ils
le purent réciproquement, et saisirent également, pour s'écrire par des
trompettes, des occasions de passeports, d'échanges de prisonniers et, autres
semblables.

Les mécontents du gouvernement et de M^me^ des Ursins se rassemblèrent autour de
lui. Il en fit si peu de mystère que, de retour de l'armée à Madrid, il parla
pour plusieurs, en remit quelques-uns en grâce, obtint pour d'autres ce qu'ils
désiraient, et répondit aux plaintes que lui en fit M^me^ des Ursins, en
présence du roi et de la reine, qu'il avait cru les servir en se conduisant de
la sorte, pour jeter à ces gens-là un milieu entre Madrid et Barcelone où ils
se seraient précipités, s'il n'avaient eu recours à lui, et s'il ne les eût
retenus par ses paroles et son secours. Pas un des trois n'eut le mot à
répondre, et sur ce qu'il offrit de n'en plus écouter, ils le prièrent de
continuer à le faire. Ils le pressèrent de hâter son retour en Espagne, et se
séparèrent à ce qu'il parut, fort contents.

Il laissa, dans ce dessein d'une fort courte absence, tous ses équipages avec
un nommé Renaut, que le duc de Noailles lui avait donné, et qui lui servait
souvent de secrétaire, pour presser de sa part, en son absence, les
préparatifs convenus pour la campagne suivante, lui en rendre compte et des
choses dont il désirerait d'être instruit. Le comte de Châtillon, premier
gentilhomme de sa chambre, seigneur fort pauvreteux, et père du duc de
Châtillon, qui, sans y penser, a rapidement fait la plus grande fortune,
demeura aussi en Espagne, sous prétexte de s'épargner six cents lieues en si
peu de temps, en effet pour courtiser M^me^ des Ursins et tâcher d'attraper une
grandesse. [Renaut] demeura aussi. Ce Renaut, que je n'ai jamais vu, était,
par ouï dire, un drôle d'esprit et d'entreprise, actif, hardi, intelligent. On
verra bientôt que le jugement n'était pas de la partie.

Vers la fin de l'hiver, le roi demanda à son neveu ce que c'était que Renaut,
pourquoi il ne l'avait pas ramené ; et ajouta qu'il ferait bien de le rappeler,
parce que c'était un intrigant, qui se fourrait indiscrètement parmi les
ennemis de M^me^ des Ursins, à qui cela faisait de la peine. M. le duc d'Orléans
répondit aux questions, et dit qu'il allait mander à Renaut de revenir, et il
le lui ordonna en effet. Renaut répondit qu'il s'allait préparer au retour, et
M. le duc d'Orléans n'y songea pas davantage.

Quelque temps après, le roi lui demanda s'il avait bien envie de retourner en
Espagne. Il répondit d'une manière qui, témoignant son désir de servir, ne
marquait aucun empressement ; et ne fit nulle attention qu'il pût y avoir rien
d'important caché sous cette question.

Il me le conta. Je blâmai la mollesse de sa réponse. Je lui représentai
combien il lui importait que la paix seule mît fin à ses campagnes ; que,
cessant de servir pendant la guerre, il se trouverait au niveau des autres
généraux d'armée remerciés, et tout ce qu'il avait fait oublié, sans qu'il lui
restât d'autre considération que celle de sa naissance, au lieu qu'achevant
cette guerre et continuant d'y bien faire, il était difficile qu'il ne
demeurât pas de quelque chose à la paix. D'ailleurs (car on comptait encore
alors que Monseigneur et Mgr le duc de Bourgogne serviraient) nul autre pays
ne lui convenait comme l'Espagne, où, éloigné de concurrence d'envie et de
courriers du cabinet, il était en liberté. De servir en Flandre sous
Monseigneur, ou en Allemagne sous Mgr le duc de Bourgogne, ce n'était plus
commander une armée ; en Flandre, c'était figurer péniblement dans une cour qui
aurait ses épines, risquer sa réputation si la politique l'emportait, sinon
s'exposer à des contradictions fâcheuses dont le poids de l'envie et des
mauvais offices retomberait sur lui, selon que les événements seraient bons ou
mauvais, lorsqu'ils auraient paru les suites de son opinion ; en Allemagne,
c'était un voyage et non une campagne où le duc d'Harcourt et le duc d'Hanovre
ne chercheraient qu'à subsister. Ne servir plus, outre ce qui a été d'abord
remarqué, ce serait, en cas de malheurs et de discussions, s'exposer à être
saisi comme une ressource pour aller réparer des fautes peut-être peu
réparables, et peut-être également dangereuses à réparer pour la politique, et
à ne pas réparer pour I'État et sa propre réputation, se perdre aisément en
acceptant, et plus sûrement encore en refusant. Ces raisons parurent
déterminer M. le duc d'Orléans à un désir plus effectif de retourner en
Espagne.

À peu de jours de là, le roi lui demanda comment il se croyait être avec la
princesse des Ursins ; et parce qu'il lui répondit qu'il avait lieu de se
persuader d'être bien avec elle, parce qu'il n'avait rien fait pour y être
mal, le roi lui dit qu'elle craignait pourtant fort son retour en Espagne,
qu'elle demandait instamment qu'on ne l'y renvoyât pas ; qu'elle se plaignait
qu'encore qu'elle eût tout fait pour lui plaire, il s'était lié à tous ses
ennemis ; que ce secrétaire Renaut entretenait avec eux un commerce étroit et
secret qui l'avait obligée à demander son rappel, dans la crainte qu'il ne lui
fit de la peine par le nom de son maître.

M. d'Orléans répondit qu'il était infiniment surpris de ces plaintes de M^me^
des Ursins ; qu'il avait toujours eu grand soin, comme Sa Majesté le lui avait
recommandé, de ne se mêler d'aucune affaire que de celles de la guerre ; qu'il
n'avait rien oublié pour ôter à M^me^ des Ursins tout ombrage qu'il voulût
entrer en rien, et pour lui témoigner qu'il voulait vivre, en union et en
amitié avec elle, comme il y avait en effet vécu. Il conta au roi
l'éclaircissement qu'il avait eu avec elle, et que j'ai rapporté ci-dessus,
dont elle était demeurée très satisfaite, ainsi que Leurs Majestés Catholiques
qui y étaient présentes, et qui tous trois l'avaient prié de continuer à
écouter et ramener les mécontents, et â presser son retour en Espagne dont il
était lors près de partir.

Il ajouta qu'il était vrai qu'il savait beaucoup de malversations et de
dangereux manéges de la princesse des Ursins, qui ne pouvaient tourner qu'à la
ruine de Leurs Majestés Catholiques et de leur couronne ; que M^me^ des Ursins,
qui s'en doutait peut-être, craignait en lui ces connaissances, et pour cela
ne voulait pas qu'il retournât ; mais qu'il avait si bien retenu ce que Sa
Majesté lui avait prescrit, qu'il osait la prendre elle-même à témoin que
c'était là la première fois qu'il prenait la liberté de lui en parler ; que,
quelque nécessité qu'il vit à lui en rendre compte, il l'eût toujours laissé
dans le silence, s'il ne l'eût lui-même obligé à le rompre là-dessus en lui
parlant de l'éloignement de M^me^ des Ursins pour lui, également ignoré et non
mérité par lui.

Le roi pensa un moment, puis lui dit que, les choses en cet état, il croyait
plus à propos qu'il s'abstînt de le renvoyer en Espagne ; que les affaires se
trouvaient en une crise où on doutait à qui elle demeurerait ; que, si son
petit-fils en sortait, ce n'était pas la peine d'entrer en rien sur
l'administration de M^me^ des Ursins ; que, s'il conservait cette couronne, il
serait à propos alors de parler à fond de cette administration, et qu'il
serait en ce temps-là bien aise d'en consulter son neveu.

M. le duc d'Orléans s'en tint là, et me le conta, médiocrement fâché à ce
qu'il me parut, et moi plus que lui par les raisons qui ont été rapportées. Il
me dit que cette intrigue s'était toute conduite de Le des Ursins à M^me^ de
Maintenon immédiatement, et c'était du roi qu'il l'avait appris, c'est-à-dire
que M^me^ des Ursins s'était adressée à M^me^ de Maintenon là-dessus sans aucun
autre canal intermédiaire, aussi n'en avait-elle pas besoin, surtout sur une
vengeance commune.

Peu après il devint public que M. le duc d'Orléans ne retournerait point en
Espagne, parce que, ne s'y agissant guère que d'en ramener les troupes
françaises, cet emploi ne lui convenait pas. Alors le roi dit à M. d'Orléans
d'en faire revenir ses équipages, et lui ajouta à l'oreille d'y envoyer les
chercher par quelqu'un de sens, qui, dans la conjoncture présente, pût être le
porteur de ses protestations à tout événement, si par un traité Philippe V
quittait le trône d'Espagne, et son neveu conserver ses droits en faisant
doucement recevoir ses protestations. Au moins fut-ce ce que m'en dit alors M.
le duc d'Orléans, et ce que peu de gens voulurent croire dans la suite, car il
faut parler avec exactitude.

Ce prince choisit pour cet emploi un nommé Flotte, que je n'ai jamais vu, non
plus que Renaut, parce que je n'ai jamais eu d'habitude dans sa maison, et n'y
ai connu personne. C'était un homme de beaucoup d'esprit, d'adresse, de
hardiesse, à ce que j'ai ouï dire à M. de Lauzun qui en faisait cas, qui avait
été à lui au temps de ses plus importantes affaires avec Mademoiselle, qui
s'en était beaucoup mêlé, à laquelle il était passé ensuite, mais comme
l'instrument principal de tout entre eux, dans les temps les plus fâcheux, et
dans ceux de la prison de M. de Lauzun, jusqu'à son retour et ses brouilleries
depuis avec Mademoiselle, à la mort de laquelle il était entré chez Monsieur,
et à la mort de Monsieur il était demeuré à M. le duc d'Orléans, qui s'en
était servi à la guerre d'aide de camp de confiance en Italie et en Espagne.

Cet homme, nourri comme on voit dans l'intrigue, s'en alla droit à Madrid. En
chemin il reçut des nouvelles de Renaut, qui y était toujours demeuré, qui lui
donnait avis du jour de son départ et du lieu où il le rencontrerait. Flotte
ne le trouva point au rendez-vous. Il crut qu'il avait différé son départ et
qu'il le rencontrerait plus loin. Avançant toujours sans le voir, il ne douta
pas qu'il ne le trouvât encore à Madrid, et qu'il l'y attendait. Il y arriva,
y séjourna quelque temps, y chercha Renaut inutilement. Il y vit quelques
personnes, et même quelques grands en commerce avec Renaut qui ne purent lui
en donner de nouvelles. Je n'ai point su ce que Flotte en pensa ; mais il
séjourna assez à Madrid, puis s'en alla à l'armée, qui était encore répandue
dans ses quartiers d'hiver.

Il y salua le maréchal de Besons, pour lequel il n'avait point de lettres, et
demeura trois semaines à rôder de quartier en quartier, sans rien répondre de
précis ni de juste à Besons qui ne voyait point de fondement à ce long séjour
dont il était surpris, et qui le pressait de retourner en France. Enfin Flotte
fut prendre congé du maréchal, et lui demander une escorte pour s'en aller de
compagnie avec un commissaire des vivres qui voulait aussi repasser les
Pyrénées. Lui et ce commissaire partirent un matin de chez Besons, tous deux
dans une chaise à deux, avec vingt dragons d'escorte.

Comme ils s'éloignaient du quartier du maréchal, le commissaire vit de loin
deux gros escadrons qui s'approchaient d'eux peu à peu, qu'il reconnut être de
la cavalerie du roi d'Espagne. Le soupçon qu'il en prit lui fit bientôt passer
la tête par la portière, d'où il vit que ces escadrons les suivaient ; il le
dit à Flotte qui d'abord n'en prit point d'ombrage, mais qui à demi lieue de
là commença aussi à s'en inquiéter. Ils raisonnèrent ensemble dans la chaise
et firent encore deux lieues, au bout desquelles ils remercièrent leur escorte
comme n'en ayant plus besoin, pour voir alors ce que deviendraient ces deux
escadrons. Les dragons, qui étaient Français, insistèrent un peu à les suivre
par civilité, puis voulurent les quitter ; mais aussitôt que les escadrons s'en
aperçurent, ils vinrent au trot et empêchèrent les dragons de se retirer. Ce
bruit si proche obligea le commissaire à regarder ce que ce pouvait être, et
voyant alors qu'il y a voit dessein sur eux, il le dit à Flotte, et lui
demanda s'il n'avait point de papier sur lui. Flotte fit bonne contenance ;
mais un moment après, remarquant quelques cavaliers détachés qui les
côtoyaient, il pria le commissaire de se charger d'un porte-lettres qu'il lui
fit doucement couler. Il n'en était plus temps, un des cavaliers le remarqua.
Il arrêta la chaise que les escadrons enveloppèrent en même temps. Les dragons
là-dessus firent mine de la vouloir défendre ; mais celui qui commandait les
escadrons s'approcha du lieutenant de dragons, lui dit civilement qu'il avait
ses ordres, que l'inégalité du nombre le devait retenir puisqu'il s'opposerait
vainement à ce qu'il devait faire, et qu'enfin il serait fâché d'être obligé
de les faire désarmer. À cela il n'y avait et n'y eut point de réplique. Les
dragons se retirèrent. Un exempt des gardes du corps du roi d'Espagne,
jusque-là mêlé parmi les cavaliers s'avança à la chaise, se fit connaître par
un ordre par écrit qu'il montra, fit mettre pied à terre à Flotte et au
commissaire, fouilla entièrement la chaise puis Flotte partout, et, averti
qu'il fut, il commanda au commissaire de lui remettre ce que Flotte lui avait
fait couler, et l'avertit de ne s'exposer pas au mauvais traitement qui
l'attendait s'il lui donnait la peine de le fouiller. Le commissaire ne se le
fit pas dire deux fois et donna le porte-lettres, après quoi l'exempt lui dit
qu'il était libre, et lui permit de remonter en chaise et de continuer son
voyage. En même temps Flotte fut mis sur un cheval, environné d'officiers, qui
s'assurèrent bien de sa personne, et conduit chez le marquis d'Aguilar au même
quartier d'où il venait de partir^[Voy., sur cette affaire, les notes placées
à la fin du volume.].

Le marquis d'Aguilar, grand d'Espagne, fils du vieux marquis de Frigilliane,
est le même qui vint à Paris persuader le malheureux siège de Barcelone sur
lequel je me suis étendu (t. V, p. 73). Il commandait alors en chef les
troupes d'Espagne sous le maréchal de Besons. Il était lors vendu à M^me^ des
Ursins, et il se retrouvera encore dans la suite. Dès qu'il fut averti de la
capture, il alla trouver Besons, à qui il dit tout ce qu'il put de plus soumis
pour excuser ce qu'il venait de faire exécuter sans sa permission ni sa
participation, dans son armée, fondé sur un ordre par écrit, de la main propre
du roi d'Espagne, qu'il lui fit lire. Besons, tout irrité qu'il était,
l'écouta sans l'interrompre, et lut l'ordre du roi d'Espagne positif pour
cette exécution, et pour ne lui en rien communiquer. En le rendant au marquis
d'Aguilar, il lui dit qu'il fallait que Flotte, qu'il avait connu et cru un
garçon fort sage, fût bien coupable, puisque, appartenant à M. le duc
d'Orléans, le roi d'Espagne se portait à cette extrémité.

Il congédia Aguilar étonné au dernier point ; mais sans perdre le jugement, il
manda l'aventure à M. le duc d'Orléans, l'avertit qu'il n'en rendrait compte
au roi que par l'ordinaire, qui ne pourrait arriver que six jours après un
courrier qu'il venait [de] dépêcher, le fit rattraper avec ce billet, avec
ordre de le rendre à M. le duc d'Orléans à l'insu de qui que ce fût, de
manière que ce prince en fut averti six jours entiers avant le roi et avant
personne. Il tint le cas si secret qu'il m'en fit un à moi-même, et cependant
je ne sais quel usage il fit de l'avis reçu si fort à temps. Il vint au roi
par l'ordinaire qui arriva le 12 juillet de l'armée et de Madrid. Le roi le
dit à son neveu, qui fit le surpris et qui avait eu le loisir de se préparer.
Il répondit au roi qu'il était étrange qu'on arrêtât ainsi un de ses gens ;
qu'ayant l'honneur de lui appartenir de si près, c'était à Sa Majesté à en
demander raison, et à lui à l'attendre de sa justice et de sa protection. Le
roi repartit que l'injure le regardait plus en effet lui-même, que son neveu,
et qu'il allait donner ordre à Torcy d'écrire là-dessus comme il fallait en
Espagne.

Il n'est pas difficile de comprendre qu'un tel éclat fit grand bruit en
Espagne et en France ; mais quel qu'il fût d'abord, ce ne fut rien en
comparaison des suites. J'en parlai alors à M. le duc d'Orléans qui me dit ce
qui a été raconté de ses protestations, et qui me parut tout attendre de
l'effet des lettres du roi. Je lui demandai, à cette occasion, des nouvelles
de Renaut ; et j'ai appris qu'il n'en avait eu aucune depuis la réponse qu'il
lui avait faite à l'ordre de revenir ; que Flotte ne l'avoir trouvé ni sur la
route ni à Madrid, et qu'on ne savait ce qu'il était devenu. Tout cela me fit
entrer en soupçon qu'il y avait du plus en cette affaire, que Renaut avait été
arrêté, et que ces choses ne s'étaient point exécutées sans la participation
du roi. Je dis à M. [le duc] d'Orléans que cela seul de n'avoir point eu de
nouvelles de Renaut depuis le départ de Flotte lui aurait dû donner de
l'inquiétude de l'un et des précautions pour l'autre. Il en convint, puis me
dit que, Flotte n'étant allé que sur ce que le roi lui avait dit de ses
protestations, il n'avait pu prendre de défiance ; qu'à la façon dont le roi
lui avoir parlé il ne pouvait croire qu'il y fût entré, mais un coup de
hardiesse et de curiosité de M^me^ des Ursins, qui donnait en cela un second
tome des dépêches de l'abbé d'Estrées, pour découvrir à quels ennemis elle
avait affaire, et cacher la sienne sous le prétexte l'une affaire d'État, dont
les moindres soupçons excusent tous les éclats. Ce raisonnement, que la
connaissance des artifices et de la hardiesse de la princesse des Ursins
m'avait déjà fourni en moi-même, me persuada encore plus de la bouche de M. le
duc d'Orléans, et je crus qu'il fallait suspendre tout raisonnement jusqu'à
l'arrivée de la réponse d'Espagne.

Cependant, on ne l'attendit pas pour exciter le déchaînement contre M. le duc
d'Orléans. La cabale de Meudon avait manqué à demi son coup sur Mgr le duc de
Bourgogne, mais elle l'avait détruit auprès de Monseigneur. L'occasion était
trop belle contre le seul du sang royal qui pût figurer pour n'en pas profiter
dans toute son étendue, et se faire place nette. Cette politique se trouvait
aiguisée de la haine personnelle de M^me^ la Duchesse, fondée sur les
distinctions de rang auquel les princes du sang ne pouvaient s'accoutumer,
plus vivement encore sur de ces choses de galanterie qui pour avoir vieilli ne
se pardonnent point, enfin sur la jalousie du commandement des armées,
quoiqu'elle fût fort éloignée d'aimer M. le Duc, lequel ne se contraignit
point de dire et de faire du pis qu'il put. Il se publia que M. le duc
d'Orléans avait essayé de se faire un parti qui le portât sur le trône
d'Espagne en chassant Philippe V, sous prétexte de son incapacité, de la
domination de M^me^ des Ursins, de l'abandon de la France retirant ses troupes ;
qu'il avait traité avec Stanhope pour être protégé par l'archiduc, dans l'idée
qu'il importait peu à l'Angleterre et à la Hollande qui régnât en Espagne,
pourvu que l'archiduc demeurât maître de tout ce qui était hors de son
continent, et que celui qui aurait la seule Espagne fût à eux, placé de leur
main, dans leur dépendance, et de quelque naissance qu'il fût, ennemi, ou du
moins séparé de la France. Voilà ce qui eut le plus de cours.

Il y en avait qui allaient plus loin. Ceux-là ne parlaient de rien moins que
de la condition de faire casser à Rome le mariage de M^me^ la duchesse d'Orléans
comme indigne et fait par force, et conséquemment déclarer ses enfants
bâtards, à la sollicitation de l'empereur ; d'épouser la reine, soeur de
l'impératrice et veuve de Charles II, qui avait encore alors des trésors,
monter avec elle sur le trône, et, sûr qu'elle n'aurait point d'enfants,
épouser après elle la d'Argentan ; enfin, pour abréger les formes longues et
difficiles, empoisonner M^me^ la duchesse d'Orléans. Grâce aux alambics, au
laboratoire, aux amusements de physique et de chimie, et à la gueule ferrée et
soutenue des imposteurs, M. le duc d'Orléans ne laissa pas d'être heureux que
M^me^ sa femme, qui était grosse et qui eut en ce même temps une très violente
colique qui redoubla ces horreurs, s'en tirât heureusement, et bientôt après
accouchât de même, dont le rétablissement ne servit pas peu à les faire
tomber.

Cependant la réponse d'Espagne n'arrivait point. La plus saine partie de la
cour commençait à se hérisser, M. le duc d'Orléans l'attendait toujours. Le
roi, et plus encore Monseigneur, le traitaient avec un froid qui le mettait
fort mal à l'aise ; à cet exemple, la plupart de la cour se retirait
ouvertement de lui.

J'étais alors, comme je l'ai remarqué, en espèce de disgrâce : je n'allais plus
à Marly, et cette situation désagréable était visible. Ma liaison si étroite
avec M. le duc d'Orléans inquiéta mes amis qui me pressèrent de m'en écarter
un peu. L'expérience que j'avais de ce que savaient faire ceux qui me
haïssaient ou me craignaient, surtout la cabale de Meudon qui était celle de
Vendôme, en particulier M. le Duc et M^me^ la Duchesse, me fit bien faire
réflexion à moi-même que, dans l'état où je me trouvais avec le roi, cette
liaison si grande leur donnait beau jeu. Mais, tout considéré, je crus qu'à la
cour comme à la guerre il fallait de l'honneur et du courage, et savoir avec
discernement affronter les périls ; je ne [crus] donc pas en devoir témoigner
la moindre crainte, ni marquer la moindre différence dans ma liaison ancienne
et si intime avec M. le duc d'Orléans au temps de son besoin, par l'étrange
abandon qu'il éprouvait.

Enfin les réponses d'Espagne venues depuis assez longtemps sans qu'on en eût
parlé, ce prince m'avoua que plusieurs gens considérables, grands d'Espagne et
autres, lui avaient persuadé qu'il n'était pas possible que le roi d'Espagne
s'y pût soutenir, et de là lui avaient proposé de hâter sa chute et de se
mettre en sa place ; qu'il avait rejeté cette proposition avec l'indignation
qu'elle méritait, mais qu'il était vrai qu'il s'était laissé aller à celle de
s'y laisser porter si Philippe V tombait de lui-même sans aucune espérance de
retour, parce qu'en ce cas il ne lui causerait aucun tort, et ferait un bien
au roi et à la France de conserver l'Espagne dans sa maison, qui ne lui serait
pas moins avantageux qu'à lui-même ; que cela se faisant sans la participation
du roi, il ne se trouverait point embarrassé de renoncer par la paix, ni les
ennemis en peine d'un prince porté sur le trône par le pays même, séparément
de la France, avec qui l'apparence d'union et de liaison ne pourrait pas être
telle qu'avec Philippe V.

Cet aveu ne me donna pas opinion du projet, ni désir de presser pour en savoir
davantage, supposé qu'il y eût dit plus. Je me rabattis dans cette crainte à
remontrer à ce prince l'absurdité d'un projet si vide de sens que ce serait
perdre le temps que de s'amuser à raconter ici tout ce que je lui en dis, et
démontrai bien aisément. Je lui conseillai ensuite de faire l'impossible pour
pénétrer jusqu'où le roi en savait, pour éviter de lui donner soupçon de plus
en matières si jalouses, et de suites, au mieux qu'elles se tournassent, si
fâcheuses en éloignement et en défiances irrémédiables, lui avouer ce qu'il
lui apprendrait, ou, si le roi était informé, lui raconter ce qu'il venait de
me dire, surtout lui en faisant bien remarquer les bornes et l'intention ; lui
demander pardon de ne lui en avoir pas fait la confidence et reçu ses ordres ;
s'en excuser sur ce qu'il n'y avait rien de mauvais dans le projet contre son
service, ni contre le roi d'Espagne, et sur ce que, l'ayant su, la conscience
de Sa Majesté aurait pu être embarrassée sur les renonciations à faire à la
paix, si alors elles lui étoient demandées. J'ajoutai qu'avec tout cela je ne
voyais point une plus mauvaise affaire, plus triste, ni en même temps plus
folle, ni plus impossible, ni un plus grand malheur pour lui que de s'y être
laissé entraîner, dont toutefois, â force d'esprit, de conduite, de naissance,
il fallait qu'il tâchât de sortir au moins mal qu'il se pourrait, et qu'il ne
s'abandonnât pas soi-même dans le triste état d'abandon général et de clameurs
les plus cruelles où déjà il se trouvait réduit. Il goûta fort mon conseil,
convint à demi de la faute et de la folie, m'avoua qu'il avait laissé Renaut
en Espagne pour la suivre, que Flotte devait aussi s'y concerter avec lui.

M^me^ des Ursins avait trop d'espions de tous les genres, elle était trop
occupée de sa haine contre M. le duc d'Orléans, elle avait conçu trop de
défiance de la protection qu'il avait donnée aux mécontents ; elle avait trop
de soupçons de la conduite de Renaut, laissé en Espagne depuis qu'elle avait
procuré qu'il en fût rappelé ; enfin elle y fut trop confirmée par l'arrivée de
Flotte, sous un prétexte aussi frivole que celui de venir chercher des
équipages qui ne manquaient pas de gens pour les ramener ; [elle avait] un trop
vif intérêt à pénétrer et à faire des affaires à M. le duc d'Orléans pour
n'être pas instruite.

Renaut se conduisit, à ce que j'ai ouï dire depuis, avec la dernière
imprudence. Il ne ménagea ni ses allées et venues, ni ses commerces très
justement suspects à M^me^ des Ursins, parce qu'il n'était lié qu'avec ses
ennemis. La tête de cet homme se tourna ; il ne put porter le poids d'une
confiance si importante, de l'entremise de choses si hautes ; il se crut
l'arbitre des récompenses de tout ce qui entrerait dans le parti, et jusqu'à
ses discours le trahirent, et le firent arrêter secrètement un peu avant
l'arrivée de Flotte, qui moins indiscret, niais marchant à tâtons sans Renaut,
donna dans des piéges qui le perdirent. L'intervalle de ce rappel en tout,
puis en partie des troupes françaises, leur parut une conjoncture
d'ébranlement à en profiter. Ceux qui, en Espagne, avaient séduit M. le duc
d'Orléans de l'extravagance de ce projet impossible saisirent la même
conjoncture pour grossir le parti, et tous avec si peu de précautions, que
leur conduite, aussi insensée que leur projet même, le fit aisément découvrir,
et causa tout cet affreux scandale.

Tandis que j'arraisonnais M. le duc d'Orléans comme je viens de l'expliquer,
et qu'il se préparait à en faire usage (et que parmi ces conversations je n'ai
jamais bien démêlé jusqu'où l'affaire en était, moins encore jusqu'où le roi
en savait ni depuis), le roi consultait là-dessus et sa famille et son
conseil. Il savait le projet dès lors qu'il ordonna à son neveu de faire
revenir Renaut d'Espagne. Par les papiers qui lui furent trouvés en
l'arrêtant, et depuis par ceux de Flotte, il en apprit beaucoup plus, et
peut-être davantage encore, lorsque quinze jours après, le marquis de
Villaroël, lieutenant général dans les troupes d'Espagne, fut arrêté à
Saragosse, et en même temps don Boniface Manriquez, aussi lieutenant général,
le fut à Madrid, et dans une église, qui est un asile en Espagne qu'on ne
viole qu'avec de grandes mesures pour en tirer les plus grands criminels.

Ce fut un éclat si grand pour le pays, qu'il ne s'y pouvait rien ajouter.
C'était aussi ce que voulait la princesse des Ursins, pour exciter les
clameurs de toute l'Espagne nécessaire à révolter toute la France, sous les
secrets auspices de M^me^ de Maintenon. L'une et l'autre sentaient bien le vide
du fond du complot, et qu'il avait besoin d'autant plus de vacarmes qu'il
s'agissait de brusquer et d'entraîner aux plus forts partis contre un
petit-fils de France, neveu du roi, oncle de la reine d'Espagne et de M^me^ la
duchesse de Bourgogne, qu'il était trop dangereux d'attaquer vainement. Le
succès passa leur espérance.

Jamais clameurs si universelles, jamais d'un si grand fracas, jamais abandon
semblable à celui où M. le duc d'Orléans se trouva, et pour une folie ; car
s'il y eût eu du crime, à la fin on l'aurait su ; il ne fut pas ménagé à le
tenir caché, et dès là, qui que ce soit n'en sut que ce que j'ai raconté. J'en
infère que le roi, que M^me^ de Maintenon, que M^me^ des Ursins elle-même, n'en
surent pas davantage, elles qui poussèrent sans cesse au plus violent, et qui
par conséquent se trouvaient si intéressées aux preuves qu'il était mérité,
sans que d'aucune part il en ait été allégué ni [en ait] transpiré plus que ce
que je viens de raconter, ni lors ni en aucun temps depuis.

Monseigneur se signala entre tous pour sévir au plus fort ; on a vu qu'il a
toujours aimé le roi d'Espagne ; tout ce qui l'environnait, à deux ou trois
près, était contraire à M. le duc d'Orléans, duquel ils avaient éloigné
Monseigneur de longue main. La cabale de Meudon, dont j'ai montré les raisons,
menait, ou se faisait redouter de tout ce qui approchait d'un prince qu'elle
gouvernait, dont l'intelligence était nulle, à qui on persuadait les choses
les plus éloignées de toute apparence, et dont l'année suivante fournira un
exemple qui peut être dit prodigieux. M^lle^ Choin n'avait garde de ne pas
suivre M^me^ la Duchesse et ses deux amies si intimes, M^lle^ de Lislebonne et M^me^
d'Espinoy, en chose qui leur importait si fort, à la première de haine, aux
deux autres et à elle-même de politique, et de ne seconder pas encore une fois
M^me^ de Maintenon, avec laquelle elle était restée unie depuis l'affaire de la
disgrâce de Chamillart, qui, sans oser rallier comme à l'égard de ce ministre,
eut soin de se montrer assez aux gens dont elle compta faire usage pour faire
presque le même effet sur eux, que plus à découvert elle avoir obtenu contre
le ministre. Elle n'oublia pas les ressorts intérieurs des cabinets du roi
qu'elle avoir si utilement su remuer contre Chamillart. M. du Maine y avait le
même intérêt qui l'avait si vivement, mais si cauteleusement mis en mouvement
en faveur du duc de Vendôme contre Mgr le duc de Bourgogne, et, en cette
occasion-ci, au lieu d'avoir à se cacher de M^me^ de Maintenon, il en avait
l'aveu et le désir. Toute leur peine fut de ne pouvoir associer ce prince à
leurs cris. Il demeura ferme à vouloir des preuves et de l'évidence, à
soutenir que, quand bien même il s'en trouverait de telles, il fallait cacher,
non pas manifester à leur honte commune le crime du sang royal. Il est
pourtant très certain que la partie était faite pour le répandre, à tout le
moins de le déshonorer par une condamnation et par la prétendue clémence d'une
commutation de peine qui anéantit le duc d'Orléans pour jamais. Force gens y
trouvaient leur compte pour les futurs contingents, quelques-uns pour leur
haine, les deux dominatrices surtout deçà et delà des Pyrénées pour leur
vengeance.

L'affaire fut donc donnée en Espagne et en France comme le complot d'un prince
si prochain des deux couronnes, et propre oncle maternel de la reine
d'Espagne, qui, abusant du diplôme qui le rappelait à son rang de succession à
la monarchie d'Espagne, nonobstant le silence du testament de Charles II à son
égard, abusant du pouvoir du commandement des armées, de la confiance dans les
affaires, du traitement d'infant, se servait de toutes ces choses pour imiter
l'usurpation du prince d'Orange sur son beau-père, chasser d'Espagne la
famille régnante et en occuper la place sur le trône.

Monseigneur, toujours si enseveli dans l'apathie la plus profonde, et qui, à
force d'art et de machines, en avait été tiré pour la première fois de sa vie
contre Chamillart, poussé par les mêmes, montra jusqu'à de la furie, et
n'insista à rien moins qu'à une instruction juridique et criminelle. Voysin et
Desmarets, trop attachés à M^me^ de Maintenon, l'un de reconnaissance, l'autre
de crainte, n'osaient pas être d'un autre avis, que le premier appuyait avec
chaleur. Torcy était flottant et dans l'embarras. Pour le duc de Beauvilliers,
il s'y trouvait bien davantage. Le cri public l'étourdissait ; les mœurs et la
conduite de M. [le duc] d'Orléans lui rendaient tout croyable, il ne pouvait
oublier sa tendresse de gouverneur pour le roi d'Espagne. Toutefois, il ne
voyait rien de clair ; la considération de M. de Chevreuse, qui aimait M. le
duc d'Orléans par des rapports de science et des conversations par lesquelles
il espérait le convertir à Dieu, l'arrêtaient. Ce prince n'avait jamais biaisé
sur l'archevêque de Cambrai ; il avait toujours conservé des liaisons avec lui,
et ce prélat était le coeur et l'âme des deux ducs. Beauvilliers enfin
déférait à la délicatesse de Mgr le duc de Bourgogne. Le chancelier, effrayé
d'un scandale si monstrueux dans la famille royale, n'était pas moins éloigné
de M. le duc d'Orléans par sa, conduite et par ses moeurs. Il était
extrêmement bien avec Monseigneur, sans qu'il y parût par les raisons que j'ai
marquées ; il ne voulait pas perdre un si précieux avantage, lié d'ailleurs
avec Harcourt, qui l'avait, comme on a vu, réuni avec filme des Ursins ; mais
l'acharnement de son fils, qu'il connaissait à fond, et dont il détestait
tout, hors le soutien et la fortune, le ramenait vers l'avis de Mgr le duc de
Bourgogne. Tout cela se préparait et se cuisait sous la cendre, dès le temps
que le roi parla à son neveu de ne plus retourner en Espagne, et d'en faire
revenir Renaut, qui tôt après fut arrêté. La capture si éclatante de
Villaroël, et surtout de Manriquez, donna un tel coup de fouet à cette
terrible affaire, qu'elle mit toute autre en silence, et agita violemment
jusqu'aux visages de tout le monde.

Dans ce tourbillon, M. le duc d'Orléans parla au roi longtemps, qui ne
l'écouta qu'en juge, quoiqu'il lui avouât alors le fait tel qu'il me l'avait
dit et que je l'ai raconté ici. Ce fait, tel qu'il le lui exposa, était bien
une idée extravagante, mais qui ne pouvait jamais passer pour criminelle, et
toutefois ce n'était pas ce qui revenait d'Espagne, ni ce qui était soufflé
d'ici. On y employa tout le manége et toute l'application possible, pour
soutenir le roi dans la persuasion que l'aveu que lui avait fait M. le duc
d'Orléans n'était qu'un tour d'esprit d'un criminel qui se voit près d'être
convaincu, et qui pour échapper donne le change, mais un change dont la
grossière ineptie faisait seule la preuve de ce qui se trouverait, si, en
l'arrêtant et le livrant aux formes, on faisait disparaître tout ce qui le
rendait trop respectable et trop à craindre pour que, sans une démarche si
nécessaire, on pût espérer de faire dire la vérité, retenue par la frayeur de
sa naissance et de sa personne, mais dont toute considération tomberait quand
on le verrait abandonné et livré à l'état des criminels, puisque, à travers
l'éclat et la terreur qui le protégeaient encore, cette humble vérité se
rendait déjà si palpable et se faisait si bien sentir telle, par M. d'Orléans
même, qu'avec tout son esprit, il n'avait dû imaginer qu'une folie pour
l'obscurcir, et une folie destituée de toute sorte d'apparence.

Contre tant de machines, d'artifices, de hardiesse, de haine et d'ambition, M.
le duc d'Orléans se trouvait seul à se défendre, sans autre appui que les
larmes méprisées d'une mère et les languissantes bienséances d'une femme, la
volonté impuissante du comte de Toulouse qui, avec son froid naturel, aurait
voulu le servir, et les discours dangereux de l'autre beau-frère, qui
protestait de ses désirs et y mêlait de légers et d'inutiles conseils, qu'il
fallait écouter sans montrer de défiance.

Le roi, à tous moments en proie à tous les accès de ses cabinets, sans repos
chez M^me^ de Maintenon, persécuté sans cesse d'Espagne, accablé de Monseigneur
qui lui demandait continuellement justice pour son fils, peu retenu par le
sage avis de Mgr le duc de Bourgogne, dont le poids était resté en Flandre, ni
par M^me^ la duchesse de Bourgogne, qui désirait de tout son coeur délivrer son
oncle, mais qui, timide de son naturel, tremblante sous Monseigneur, et plus
encore sous M^me^ de Maintenon dont elle apercevait la volonté, n'osait lâcher
que des demi paroles, le roi, dis-je, ne sachant à quoi se résoudre, parlait
au conseil d'État qu'il trouvait encore partagé. À la fin, il se rendit à tant
de clameurs si intimes et si bien organisées, et ordonna au chancelier
d'examiner les formes requises pour procéder à un pareil jugement. Le
chancelier travailla trois ou quatre fois seul avec le roi, après que les
autres ministres étaient sortis du conseil. Comme il n'avait aucun
département, il ne travaillait jamais avec le roi, avec tout ce qui était
répandu sur cette affaire, qui seule faisait alors tout l'entretien, cette
nouveauté mit bientôt le doigt sur la lettre à la cour et à la ville.

J'allais presque tous les soirs causer avec le chancelier, dans son cabinet,
et cette affaire y avait été quelquefois traitée superficiellement à cause de
quelques tiers. Un soir que j'y allai de meilleure heure, je le trouvai seul,
qui, la tête baissée et ses deux bras dans les fentes de sa robe, s'y
promenait, et c'était sa façon lorsqu'il était fort occupé de quelque chose.
Il me parla des bruits qui se renforçaient, puis, voulant venir doucement au
fait, ajouta qu'on allait jusqu'à parler d'un procès criminel, et me
questionna, comme de pure curiosité et comme par le hasard de la conversation,
sur les formes dont il me savait assez instruit, parce que c'est celle de
pairie. Je lui répondis ce que j'en savais, et lui en citai des exemples. Il
se concentra encore davantage, fit quelques tours de cabinet, et moi avec lui,
sans proférer tous deux une seule parole, lui regardant toujours à terre, et
moi l'examinant de tous mes yeux ; puis tout à coup le chancelier s'arrêta, et
se tournant à moi comme se réveillant en sursaut : « Mais vous, me dit-il, si
cela arrivait, vous êtes pair de France, ils seraient tous nécessairement
ajournés et juges puisqu'il les faudrait convoquer tous, vous le seriez aussi,
vous êtes ami de M. le duc d'Orléans, je le suppose coupable, comment
feriez-vous pour vous tirer de là ? — Monsieur, lui dis-je avec un air
d'assurance, ne vous y jouez pas, vous vous y casseriez le nez. — Mais,
reprit-il encore une fois, je vous dis que je le suppose coupable et en
jugement ; encore un coup, comment feriez-vous ? — Comment je ferais ? lui
dis-je, je n'en serais pas embarrassé. J'y irais, car le serment des pairs y
est exprès, et la convocation y nécessite. J'écouterais tranquillement en
place tout ce qui serait rapporté et opiné avant moi ; mon tour venu de parler,
je dirais qu'avant d'entrer dans aucun examen des preuves, il est nécessaire
d'établir et de traiter l'état de la question ; qu'il s'agit ici d'une
conspiration véritable ou supposée de détrôner le roi d'Espagne, et d'usurper
sa couronne ; que ce fait est un cas le plus grief de crime de lèse-majesté,
mais qu'il regarde uniquement le roi et la couronne d'Espagne, en rien celle
de France ; par conséquent, avant d'aller plus loin, je ne crois pas la cour
suffisamment garnie de pairs, dans laquelle je parle, compétente de connaître
d'un crime de lèse-majesté totalement étrangère, ni de la dignité de la
couronne de livrer un prince que sa naissance en rend capable, et si proche, à
aucun tribunal d'Espagne, qui seul pourrait être compétent de connaître d'un
crime de lèse-majesté qui regardé uniquement le roi et la couronne d'Espagne.
Cela dit, je crois que la compagnie se trouverait surprise et embarrassée, et,
s'il y avait débat, je ne serais pas en peine de soutenir mon avis. » Le
chancelier fut étonné au dernier point, et après quelques moments de silence
en me regardant : « Vous êtes un compère ; me dit-il en frappant du pied et
souriant en homme soulagé, je n'avais pas pensé à celui-là, et en effet cela a
du solide. » Il raisonna encore très peu de moments avec moi, et me renvoya,
ce qu'il n'avait jamais accoutumé à ces heures-là, parce que sa journée était
faite et n'était plus alors que pour ses amis familiers. Comme je sortais, le
premier écuyer y entra.

Je trouvai l'impression que j'avais faite au chancelier si grande, que je
l'allai sur-le-champ conter à M. le duc d'Orléans, qui m'embrassa de bon
coeur. Je n'ai jamais su ce que le chancelier en fit, mais le lendemain il
travailla encore seul avec le foi à l'issue du conseil. Ce fut la dernière
fois, et moins de vingt-quatre heures après, les bruits changèrent tout d'un
coup : il se dit tout bas, puis tout haut, qu'il n'y aurait point de procès, et
aussitôt [ces bruits] tombèrent.

Le roi se laissa entendre en des demi particuliers pour être répandu qu'il
avait vu clair en cette affaire, qu'il était surpris qu'on en eût fait tant de
bruit, et qu'il trouvait fort étrange qu'on en tint de si mauvais propos^[On
peut comparer ce que dit à ce sujet le marquis d'Argenson (*Mémoires*, édit.
1825, p. 190 et 191), et les détails qu'il donne sur les services que son
père, alors lieutenant de police, rendit au duc d'Orléans.].

Cela fit taire en public, non en particulier, où on s'en entretint encore
longtemps. Chacun en crut ce qu'il voulut, suivant ses affections et ses
idées. Le roi en demeura éloigné de son neveu ; et Monseigneur, qui n'en revint
jamais, le lui fit sentir non seulement en toute occasion, mais jusque dans la
vie ordinaire, d'une façon très mortifiante. La cour en était témoin à tous
moments et voyait le roi sec avec son neveu, et l'air contraint avec lui. Cela
ne rapprocha pas le monde de ce prince, dont le malaise et la contrainte,
après quelque temps d'une conduite un peu plus mesurée, l'entraîna plus que
jamais à Paris par la liberté qu'il ne trouvait point ailleurs, et [pour]
s'étourdir par la débauche.

Si M^me^ des Ursins fut mortifiée de n'avoir fait que toucher au but qu'elle
s'était proposé, M^me^ de Maintenon et ses consorts, M^lle^ Choin et les siens
n'en furent pas plus contents, et prirent grand soin de nourrir et de tourner
en haine et aux plus fâcheux soupçons l'éloignement du roi et de Monseigneur,
et de tenir le monde dans l'opinion que c'était mal faire sa cour que de voir
M. le duc d'Orléans aussi son abandon demeura-t-il le même. Il le sentait,
mais, abattu de sa situation avec le roi et Monseigneur, il ne fit pas
grand'chose pour se rapprocher le monde, qui néanmoins ne le fuyait plus comme
dans le fort de cette affaire et l'incertitude de ce qu'elle deviendrait.
