# CHAPITRE IX.

1709

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Mort de M. le Prince ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^lle^ de Tours chassée de chez M^me^ la princesse de Conti, fille de M. le Prince, par ordre du roi, obtenu par le P. Tellier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ducs et princes et leurs femmes font leurs visites sur la mort de M. le Prince en manteaux et en mantes, par ordre du roi, et l'exécutent d'une manière ridicule.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Eau bénite de M. le Prince.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Époque de l'entrée des domestiques des princes du sang dans le carrosse du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Suite de cette usurpation.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Autre entreprise.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Autre nouveauté.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grand dégoût au duc de Bouillon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le corps de M. le Prince conduit à Valery par M. de Fréjus, depuis cardinal de Fleury, et reçu par l'archevêque de Sens, en présence de M. le Duc et de ses seuls domestiques.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Service à Notre-Dame en présence des cours supérieures.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ducs parents invités.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cardinal de Noailles officiant, se retire à la sacristie après l'évangile, parce que la parole fut adressée à M. le Duc à l'oraison funèbre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Méchanceté atroce de M. le Duc sur moi absent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi ni les fils de France ne visitent M^me^ la princesse de Conti ni M^me^ la Princesse qu'à Versailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Progression des biens de la maison de Condé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le Duc ne change point de nom.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


M. le Prince, qui depuis plus de deux ans ne paraissait plus à la cour, mourut
à Paris un peu après minuit, la nuit du dimanche de Pâques au lundi, dernier
mars et 1er avril, en sa soixante-sixième année.

C'était un petit homme très mince et très maigre, dont le visage d'assez
petite mine ne laissait pas d'imposer par le feu et l'audace de ses yeux, en
un composé des plus rares qui se soit guère rencontré. Personne n'a eu plus
d'esprit et de toutes sortes d'esprit, ni rarement tant de savoir en presque
tous les genres, et pour la plupart à fond, jusqu'aux arts et aux mécaniques,
avec un goût exquis et universel. Jamais, encore une valeur plus franche et
plus naturelle, ni une plus grande envie de faire ; et quand il voulait plaire,
jamais tant de discernement, de grâces, de gentillesse, de politesse, de
noblesse, tant d'art caché coulant comme de source. Personne aussi n'a jamais
porté si loin l'invention, l'exécution, l'industrie, les agréments ni la
magnificence des fêtes, dont il savait surprendre et enchanter, et dans toutes
les espèces imaginables.

Jamais aussi tant de talents inutiles, tant de génie sans usage, tant et si
continuelle et, si vive imagination, uniquement propre à être son bourreau et
le fléau des autres ; jamais tant d'épines et de danger dans le commerce, tant
et de si sordide avarice, et de manéges bas et honteux, d'injustices, de
rapines, de violences ; jamais encore tant de hauteur, de prétentions sourdes,
nouvelles, adroitement conduites, de subtilités d'usages, d'artifices à les
introduire imperceptiblement, puis de s'en avantager, d'entreprises hardies et
inouïes, de conquêtes à force ouverte ; jamais en même temps une si vile
bassesse, bassesse sans mesure aux plus petits besoins, ou possibilité d'en
avoir ; de là dette cour rampante aux gens de robe et des finances, aux commis
et aux valets principaux, cette attention servile aux ministres, ce
raffinement abject de courtisan auprès du roi, de là encore ses hauts et bas
continuels avec tout le reste. Fils dénaturé, cruel père, mari terrible,
maître détestable, pernicieux voisin, sans amitié, sans amis, incapable d'en
avoir, jaloux, soupçonneux, inquiet sans aucun relâche, plein de manèges et
d'artifices à découvrir et à scruter tout, à quoi il était occupé sans cesse
aidé d'une vivacité extrême et d'une pénétration surprenante, colère et d'un
emportement à se porter aux derniers excès même sur des bagatelles, difficile
en tout à l'excès, jamais d'accord avec lui-même, et tenant tout chez lui dans
le tremblement ; à tout prendre, la fougue, et l'avarice étaient ses maîtres
qui le gourmandaient toujours. Avec cela un homme dont on avait peine à se
défendre quand il avait entrepris d'obtenir par les grâces, le tour, la
délicatesse de l'insinuation et de la flatterie, l'éloquence naturelle qu'il
employait, mais parfaitement ingrat des plus grands services, si la
reconnaissance ne lui était utile à mieux.

On a vu (t. III, p. 60), sur Rose, ce qu'il savait faire à ses voisins dont il
voulait les terres, et la gentillesse du tour des renards. L'étendue qu'il sut
donner à Chantilly et à ses autres terres, par de semblables voies, est
incroyable, aux dépens de gens qui n'avaient ni l'audace de Rose ni sa
familiarité avec le roi ; et la tyrannie qu'il y exerçait était affreuse. Il
déroba pour rien, à force de caresses et de souplesses, la capitainerie de
Senlis et de la forêt d'Hallastre, dans laquelle Chantilly est compris, à mon
oncle et à la marquise de Saint-Simon, alors fort vieux, qui, en premières
noces, était, comme je l'ai dit ailleurs, veuve de son grand-oncle, frère de
la connétable de Montmorency, sa grand'mère. Il leur fit accroire que le roi
allait supprimer ces capitaineries éloignées des maisons royales ; qu'ils
perdraient celles-là qui, entre ses mains, serait conservée. Ils donnèrent
dans le panneau et la lui cédèrent. Le roi n'avait pas pensé à en supprimer
pas une. M. le Prince leur fit urne galanterie de deux cents pistoles : et se
moqua de leur crédulité ; mais, à la vérité, tant qu'ils vécurent, il les
laissa, et même leurs gens, maîtres de la chasse, comme ils l'étaient
auparavant. Dès qu'elle fut entre ses mains il ne cessa de l'étendre de ruse
et de force, et de réduire au dernier esclavage tout ce qui y était compris,
et ce fut un pays immense^[Passage supprimé dans les précédentes éditions
depuis *Il leur fit accroire*.].

Il n'eut les entrées chez le roi, et encore non les plus grandes, qu'avec les
survivances de sa charge et de son gouvernement pour son fils, en le mariant à
la bâtarde du roi ; et tandis que, à ce titre de gendre et de belle-fille, son
fils et sa fille étaient, entre le souper du roi et son coucher, dans son
cabinet avec lui, les autres légitimités et la famille royale, il dormait le
plus souvent sur un tabouret au coin de la porte, où je l'ai maintes fois vu
ainsi attendant avec tous les courtisans que le roi vint se déshabiller.

La duchesse du Maine le tenait en respect ; il courtisait M. du Maine qui lui
rendait peu de devoirs, et qui le méprisait. M^me^ la Duchesse le mettait au
désespoir, entre le courtisan et le père, sur lequel le courtisan l'emportait
presque toujours.

Sa fille mariée avait doucement secoué le joug. Celles qui ne l'étaient pas le
portaient dans toute sa pesanteur ; elles regrettaient la condition des
esclaves. M^lle^ de Condé en mourut, de l'esprit, de la vertu et du mérite de
laquelle on disait merveilles.

M^lle^ d'Enghien, laide jusqu'au dégoût, et qui n'avait rien du mérite de M^lle^
de Condé, lorgna longtemps, faute de mieux, le mariage de M. de Vendôme, aux
risques de sa santé et de bien d'autres considérations. M. et M^me^ du Maine, de
pitié, et aussi par intérêt de bâtardise, se mirent en tête de le faire
réussir. M. le Prince le regardait avec indignation. Il sentait la honte du
double mariage de ses enfants avec ceux du roi, mais il en avait tiré les
avantages. Celui-ci ne l'approchait point du roi, et ne pouvait lui rien
produire d'agréable. Il n'osait aussi le dédaigner, à titre de bâtardise,
beaucoup moins résister au roi, si poussé par M. du Maine, il se le mettait en
gré, tellement qu'il prit le parti de la fuite, et de faire le malade près de
quinze mois avant qu'il le devint de la maladie dont il mourut, et ne remit
jamais depuis les pieds à la cour, faisant toujours semblant d'y vouloir
aller, pour s'y faire attendre, et cependant gagner du temps, et n'être pas
pressé.

M. le prince de Conti, qui lui rendait bien plus de devoirs que M. le Duc, et
dont l'esprit était si aimable, réussissait auprès de lui mieux que nul autre,
mais il n'y réussissait pas toujours. Pour M. le Duc ce n'était que
bienséance. Ils se craignaient tous deux : le fils, un père fort difficile et
plein d'humeur et de caprices ; le père, un gendre du roi ; mais souvent le pied
ne laissait pas de glisser au père, et ses sorties sur son fils étaient
furieuses.

M^me^ la Princesse était sa continuelle victime. Elle était également laide,
vertueuse et sotte ; elle était un peu bossue, et avec cela un gousset fin qui
se faisait suivre à la piste, même de loin. Toutes ces choses n'empêchèrent
pas M. le prince d'en être jaloux jusqu'à la fureur, et jusqu'à sa mort. La
piété, l'attention infatigable de M^me^ la Princesse, sa douceur, sa soumission
de novice, ne la purent garantir ni des injures fréquentes ni des coups de
pied et de poing qui n'étaient pas rares. Elle n'était pas maîtresse des plus
petites choses ; elle n'en osait demander ni proposer aucune. Il la faisait
partir à l'instant que la fantaisie lui en prenait pour aller d'un lieu à un
autre. Souvent montée en carrosse, il l'en faisait descendre, ou revenir du
bout de la rue, puis recommençait l'après-dînée ou le lendemain. Cela dura une
fois quinze jours de suite pour un voyage de Fontainebleau. D'autres fois, il
l'envoyait chercher à l'église, lui faisait quitter la grand'messe, et
quelquefois la mandait au moment qu'elle allait communier ; et il fallait
revenir à l'instant, et remettre sa communion à une autre fois. Ce n'était pas
qu'il eût besoin d'elle, ni qu'elle osât faire la moindre démarche, ni
celle-là même sans sa permission ; mais les fantaisies étaient continuelles.

Lui-même était toujours incertain. Il avait tous les jours quatre dîners
prêts : un à Paris, un à Écouen, un à Chantilly, un où la cour était. Mais la
dépense n'en était pas forte : c'était un potage, et la moitié d'une poule
rôtie sur une croûte de pain, dont l'autre moitié servait pour le lendemain.

Il travaillait tout le jour à ses affaires, et courait Paris pour la plus
petite. Sa maxime était de prêter et d'emprunter tant qu'il pouvait aux gens
du parlement pour les intéresser eux-mêmes dans ses affaires, et avoir
occasion de se les dévouer par ses procédés avec eux ; aussi était-il bien rare
qu'il ne réussît dans toutes celles qu'il entreprenait, pour lesquelles il
n'oubliait ni soins ni sollicitations.

Toujours enfermé chez lui, et presque point visible à la cour comme ailleurs,
hors les temps de voir le roi ou les ministres, s'il avait à parler à ceux-ci,
qu'il désespérait alors par ses visites allongées et redoublées. Il ne donnait
presque jamais à manger et ne recevait personne à Chantilly, où son domestique
et quelques jésuites savants lui tenaient compagnie, très rarement d'autres
gens ; mais quand il faisait tant que d'y en convier, il était charmant.
Personne au monde n'a jamais si parfaitement fait les honneurs de chez soi ;
jusqu'au moindre particulier ne pouvait être si attentif. Aussi cette
contrainte, qui pourtant ne paraissait point, car toute sa politesse et ses
soins avaient un air d'aisance et de liberté merveilleuse, faisait qu'il n'y
voulait personne.

Chantilly était ses délices. Il s'y promenait toujours suivi de plusieurs
secrétaires avec leur écritoire et du papier, qui écrivaient à mesure ce qui
lui passait par l'esprit pour raccommoder et embellir. Il y dépensa des sommes
prodigieuses, mais qui ont été des bagatelles en comparaison des trésors que
son petit-fils y a enterrés et [des] merveilles qu'il y a faites.

Il s'amusait assez aux ouvrages d'esprit et de science, il en lisait
volontiers et en savait juger avec beaucoup de goût, de profondeur et de
discernement. Il se divertissait aussi quelquefois à des choses d'arts et de
mécaniques auxquelles il se connaissait très bien.

Autrefois il avait été amoureux de plusieurs dames de la cour, alors rien ne
lui coûtait. C'était les grâces, la magnificence, la galanterie même, un
Jupiter transformé en pluie d'or. Tantôt il se travestissait en laquais, une
autre fois en revendeuse à la toilette, tantôt d'une autre façon. C'était
l'homme du monde le plus ingénieux. Il donna une fois une fête au roi, qu'il
cabala pour se la faire demander, uniquement pour retarder un voyage en Italie
d'une grande dame qu'il aimait et avec laquelle il était bien, et dont il
amusa le mari à faire les vers. Il perça tout un côté d'une rue près de
Saint-Sulpice par les maisons, l'une dans l'autre, qu'il loua toutes et les
meubla pour cacher ses rendez-vous.

Jaloux aussi et cruellement de ses maîtresses, il eut entre autres la marquise
de Richelieu, que je nomme parce qu'elle ne vaut pas la peine d'être tue. Il
en était éperdument amoureux, et dépensait des millions pour elle et pour être
instruit de ses déportements. Il sut que le comté de Roucy partageait ses
faveurs (et c'est elle à qui ce spirituel comte proposait bien sérieusement de
faire mettre du fumier à sa porte pour la garantir du bruit des cloches dont
elle se plaignait). M. le Prince reprocha le comte de Roucy à la marquise de
Richelieu qui s'en défendit fort. Cela dura quelque temps. Enfin, M. le
Prince, outré d'amour, d'avis certains et de dépit, redoubla ses reproches, et
les prouva si bien qu'elle se trouva prise. La frayeur de perdre un amant si
riche et si prodigue lui fournit sur-le-champ un excellent moyen de lui mettre
l'esprit en repos. Elle lui proposa de donner, de concert avec lui, un
rendez-vous chez elle au comte de Roucy, où M. le Prince aurait des gens
apostés pour s'en défaire. Au lieu du succès qu'elle se promettait d'une
proposition si humaine et si ingénieuse, M. le Prince en fut tellement saisi
d'horreur qu'il en avertit le comte de Roucy, et ne la revit de sa vie.

Ce qui ne se peut comprendre, c'est qu'avec tant d'esprit, d'activité, de
pénétration, de valeur et d'envie de faire et d'être, un aussi grand homme à
la guerre que l'était M. son père n'ait jamais pu lui faire comprendre les
premiers éléments de ce grand art. Il en fit longtemps son étude et son
application principale ; le fils y répondit par la sienne, sans que jamais il
ait pu acquérir la moindre aptitude à aucune des parties de la guerre, sur
laquelle M. son père ne lui cachait rien, et lui expliquait tout à la tête des
armées. Il l'y eut toujours avec lui, voulut essayer de le mettre en chef, y
demeurant néanmoins pour lui servir de conseil, quelquefois dans les places
voisines, et à portée, avec la permission du roi, sous prétexte de ses
infirmités. Cette manière de l'instruire ne lui réussit pas mieux que les
autres. Il désespéra d'un fils doué pourtant de si grands talents, et il cessa
enfin d'y travailler, avec toute la douleur qu'il est aisé d'imaginer. Il le
connaissait et le connut de plus en plus ; mais la sagesse contint le père, et
le fils était en respect devant cet éclat de gloire, qui environnait le grand
Condé.

Les quinze ou vingt dernières années de la vie de celui dont on parle ici
furent accusées de quelque chose de plus que d'emportement et de vivacité. On
crut y remarquer des égarements, qui ne demeurèrent pas tous renfermés dans sa
maison. Entrant un matin chez la maréchale de Noailles, dans son appartement
de quartier, qui me l'a conté, comme on faisait son lit et qu'il n'y avait
plus que la courte pointe à y mettre, il s'arrêta un moment à la porte, où
s'écriant avec transport : « Ah ! le bon lit, le bon lit !» prit sa course,
sauta dessus, se roula dessus sept ou huit tours en tous les sens, puis
descendit et fit excuse à la maréchale, et lui dit que son lit était si propre
et si bien fait, qu'il n'y avait pas moyen de s'en empêcher, et cela sans
qu'il y eût jamais rien eu entre eux, et dans un âge où la maréchale, qui
avait toute sa vie été hors de soupçon, n'en pouvait laisser naître aucun. Ses
gens demeurèrent stupéfaits, et elle bien autant qu'eux. Elle en sortit
adroitement par un grand éclat de rire et par plaisanter.

On disait tout bas qu'il y avait des temps où tantôt il se croyait chien,
tantôt quelque autre bête dont alors il imitait les façons ; et j'ai vu des
gens très dignes de foi qui m'ont assuré l'avoir vu au coucher du roi pendant
le prier-Dieu, et lui cependant près du fauteuil, jeter la tête en l'air
subitement plusieurs fois de suite, et ouvrir la bouche toute grande comme un
chien qui aboie, mais sans faire de bruit. Il est certain qu'on était des
temps considérables sans le voir, même ses plus familiers domestiques, hors un
seul vieux valet de chambre qui avait pris, empire sur lui, et qui ne s'en
contraignait pas.

Dans les derniers temps de sa vie, et même la dernière année, il n'entra et ne
sortit rien de son corps qu'il ne le vît peser lui-même, et qu'il n'en écrivit
la balance, d'où il résultait des dissertations qui désolaient ses médecins.

La fièvre et la goutte l'attaquèrent à reprises. Il augmenta son mal par son
régime trop austère, par une solitude où il ne voulait voir personne, même le
plus souvent de sa plus intime famille, par une inquiétude et des précisions
qui le jetèrent dans des transports de fureur.

Finot, son médecin, et le nôtre de tout, temps et de plus notre ami, ne savait
que devenir avec lui. Ce qui l'embarrassa le plus, à ce qu'il nous a confié
plus d'une fois, fut que M. le Prince ne voulut plus rien prendre, dit qu'il
était mort, et pour toute raison que les morts ne mangeaient point. Si
fallait-il pourtant qu'il prît quelque nourriture ou qu'il mourût
véritablement. Jamais on ne put lui persuader qu'il vivait, et que, par
conséquent, il fallait qu'il mangeât. Enfin, Finot et un autre médecin qui le
voyait le plus ordinairement avec lui, s'avisèrent de convenir, qu'il était
mort, mais de lui soutenir qu'il y avait dés morts qui mangeaient. Ils
offrirent de lui en produire, et en effet ils lui amenèrent quelques gens sûrs
et bien recordés qu'il ne connaissait point et qui firent les morts tout comme
lui, mais qui mangeaient. Cette adresse le détermina, mais il ne voulait
manger qu'avec eux et avec Finot. Moyennant cela, il mangea très bien, et
cette fantaisie dura assez longtemps, dont l'assiduité désespérait Finot, qui
toutefois mourait de rire en nous racontant ce qui se passait, et les propos
de l'autre monde qui se tenaient à ces repas. Il vécut encore longtemps après.

Sa maladie augmentant, M^me^ la Princesse se hasarda de lui demander s'il ne
voulait point penser à sa conscience et voir quelqu'un ; il se divertit assez
longtemps à la rebuter. Il y avait déjà quelques mois qu'il voyait le P. de La
Tour en cachette, le même général de l'Oratoire qui avait assisté M^lle^ de
Condé et M. le prince de Conti. Il avait envoyé proposer à ce père de le venir
voir en bonne fortune, la nuit et travesti. Le messager fut un
sous-secrétaire, confident unique de ce secret. Le P. de La Tour, surpris au
dernier point d'une proposition si sauvage, répondit que le respect qu'il
devait à M. le Prince l'en gagerait à le voir avec toutes les précautions
qu'il voudrait lui imposer, mais que, quelque justice qu'il eût droit
d'attendre de sa maison, il ne pouvait dans son état et dans sa place
consentir à se travestir, ni à quitter le frère qui l'accompagnait toujours,
mais qu'avec son habit et ce frère tout lui serait bon, pourvu encore qu'il
rentrât à l'Oratoire avant qu'on y fût retiré. M. le Prince passa ces
conditions. Quand il le voulait voir, ce sous-secrétaire allait à l'Oratoire,
s'y mettait dans un carrosse de remise avec le général et son compagnon, les
menait à une petite porte ronde d'une maison qui répondait à l'hôtel de Condé,
et par de longs et d'obscurs détours, souvent la lanterne à la main et une
clef dans une autre, qui ouvrait et fermait sur eux un grand nombre de portes,
le conduisait jusque dans la chambre de M. le Prince. Là, tête à tête avec
lui, [le P. de La Tour] quelquefois le confessait, le plus souvent
l'entretenait. Quand M. le Prince en avait pris sa suffisance ou que l'heure
pressait, car il le retenait souvent longtemps, le même homme rentrait dans la
chambre, et le remenait par les mêmes détours jusqu'au carrosse où le frère
les attendait, et de là à l'Oratoire de Saint-Honoré.

C'est le P. de La Tour qui me l'a conté depuis, et la surprise et la joie de
M^me^ la Princesse, quand M. le Prince lui apprit enfin qu'il le voyait ainsi
depuis quelques mois. Alors il n'y eut plus de mystère ; le P. de La Tour fut
mandé à découvert, et se rendit assidu pendant le peu de semaines que M. le
Prince vécut depuis.

Les jésuites y furent cruellement trompés. Ils se croyaient en possession bien
assurée d'un prince élevé chez eux, qui leur avait donné son fils unique dans
leur collège, qui n'avait qu'eux à Chantilly et toujours pour compagnie, qui
vivait avec eux en entière familiarité. Leur P. Lucas, homme dur, rude,
grossier, quoique souvent supérieur dans leurs maisons, était son confesseur
en titre, qui véritablement ne l'occupait guère, mais qu'il envoya chercher
dans une chaise de poste, jusqu'à Rouen, tous les ans, à Pâques, où il était
recteur. Ce père y apprit son extrémité, arriva là-dessus par les voitures
publiques, et ne put ni le voir ni se faire payer son voyage. L'affront leur
parut sanglant. M. le Prince pratiqua ainsi ce que j'ai rapporté que le
premier président Harlay dit un jour aux jésuites et aux pères de l'Oratoire
en face, qui étaient ensemble chez lui pour une affaire, en les reconduisant
devant tout le monde : « Qu'il est bon, » se tournant aux jésuites, « de vivre
avec vous, mes pères !» et tout de suite se tournant aux pères de l'Oratoire :
« et de mourir avec vous, mes pères !»

Cependant la maladie augmenta rapidement et devint extrême. Les médecins le
trouvèrent si mal la nuit de Pâques qu'ils lui proposèrent les sacrements pour
le lendemain. Il disputa contre eux, puis leur dit qu'il les voulait donc
recevoir tout à l'heure, que ce serait chose faite, et qui le délivrerait du
spectacle qu'il craignait. À leur tour, les médecins disputèrent sur l'heure
indue, et que rien ne pressait si fort. À la fin, de peur de l'aigrir, ils
consentirent. On envoya à l'Oratoire et à la paroisse, et il reçut ainsi
brusquement les derniers sacrements. Fort peu après, il appela M. le Duc qui
pleurait, régla tout avec lui et avec M^me^ la Princesse, la congédia avec des
marques d'estime et d'amitié, et lui dit où était son testament. Il retint M.
le Duc, avec qui il ne s'entretint plus que des honneurs qu'il voulait à ses
obsèques, des choses omises à celles de M. son père qu'il ne fallait pis
oublier aux siennes, et même y prendre bien garde ; répéta plusieurs fois qu'il
ne craignait point la mort, parce qu'il avait pratiqué la maxime de M. son
père que pour n'appréhender point les périls de près, il fallait s'y
accoutumer de loin ; consola son fils, ensuite l'entretint des beautés de
Chantilly, des augmentations qu'il y avait projetées, des bâtiments qu'il y
avait commencés exprès pour obliger à les achever après lui, d'une grande
somme d'argent comptant destinée à ces dépenses et du lieu où elle était ; et
persévéra dans ces sortes d'entretiens jusqu'à ce que la tête vînt à se
brouiller. Le P. de La Tour et Pinot étaient cependant retirés à un coin de la
chambre, de qui j'ai appris ce détail. Ce prince laissa une grande idée de sa
fermeté, et une bien triste de l'emploi de ses dernières heures.

Finissons par un trait de Verrillon, que tout le monde a tant connu, et qui
était demeuré avec lui après avoir été à M. son père sur un pied d'estime et
de considération. Pressé un jour à Chantilly d'acheter une maison qui en était
fort proche : « Tant que j'aurai l'honneur de vos bonnes grâces, dit-il à M. le
Prince, je ne saurais être trop près de vous ainsi je préfère ma chambre ici à
un petit château au voisinage ; et si j'avais le malheur de les perdre, je ne
saurais être trop loin de vous : ainsi, la terre d'ici près, m'est fort
inutile. »

Qui que ce soit, ni domestiques, ni parents, ni autres ne regretta M. le
Prince, que M. le Duc que le spectacle toucha un moment, et qui se trouva bien
affranchi, et M^me^ la Princesse, qui eut honte de ses larmes jusqu'à en faire
excuse dans son particulier. Quoique ses obsèques aient duré longtemps,
achevons-les tout de suite pour n'avoir plus à y revenir : l'extrême
singularité d'un homme si marqué m'a paru digne d'être rapportée ; mais
n'oublions pas la vengeance des jésuites qui fut le coup d'essai du P.
Tellier.

Ils venaient de manquer M^me^ de Condé, tout nouvellement M. le prince de Conti ;
et M. le Prince, après avoir toujours été à eux lorsqu'il s'était confessé,
leur échappait à la mort. Ne pouvant se prendre aux princes ni aux princesses
du sang, et toutefois voulant un éclat qui intimidât les familles, ils se
ruèrent sur M^lle^ de Tours ; c'était une demoiselle d'Auvergne sans aucun bien ;
qui avait beaucoup de mérite, d'esprit et de piété. Elle avait vécu chez M^me^
de Montgon jusqu'à sa mort, parce qu'elle était parente de son mari ; elle s'y
était fait connaître et considérer de beaucoup de dames de la cour ; elle
espérait même obtenir de quoi vivre par M^me^ de Maintenon lorsqu'elle perdit
M^me^ de Montgon. Elle fit alors pitié à tout le monde, on en parla à M^me^ la
princesse de Conti, fille de M. le Prince qui la retira auprès d'elle. Sa
vertu la rendit suspecte aux jésuites, à qui l'hôtel de Conti l'était déjà de
tout temps, à cause de l'ancien chrême du vieux hôtel de Conti, qui en effet
s'était un peu communiqué à celui-ci, même à celui de la fille du roi. M^lle^ de
Tours fut donc accusée d'avoir introduit le P. de La Tour auprès du prince de
Conti, et ensuite par M^me^ la Princesse et M^me^ la princesse sa fille auprès de
M. le Prince. Bien que justifiée avec chaleur par M^me^ la princesse de Conti
sur ces deux points, rien ne la put garantir. M^me^ la princesse de Conti eut
ordre précis de la mettre hors de chez elle. La pauvre fille, outre tout ce
qu'elle y perdait, ne savait où se retirer. Pas un couvent dans Paris qui osât
la recevoir, point d'amie qui crût s'y pouvoir commettre. La province, où et
comment ? Au bout de quelques jours les jésuites, impatients de lavoir encore à
l'hôtel de Conti, et plus encore du bruit que cette violence faisait, eurent
un ordre de la recevoir pour le couvent qu'elle choisirait. M^me^ la princesse
de Conti lui continua la pension qu'elle lui avait donnée, et au bout de
quelques années obtint la permission de la reprendre chez elle, où elle est
demeurée jusqu'à sa mort. Outre qu'il n'y avait aucun prétexte à ce
traitement, les jésuites ne prirent seulement pas la peiné d'en chercher, et
voulurent que le crime imputé d'avoir introduit le P. de La Tour pour assister
ces princes fût la matière connue et seule de la punition.

Dès que M. le Prince fut mort, Espinac, capitaine des gardes de M. le Duc
comme gouverneur de Bourgogne, le fut dire au roi de sa part, qui le même jour
envoya le duc de Tresmes faire compliment de sa part à la famille, sur ce que
Villequier, depuis duc d'Aumont et premier gentilhomme de la chambre aussi, y
avait été envoyé à la mort de feu M. le Prince, père de celui-ci. Le jeudi, 4
avril, M. le Duc vint à Versailles.

On se souviendra de la prétention nouvelle des princes du sang de s'égaler aux
fils et petits-fils de France pour les visites en manteau long aux occasions
de grands deuils de famille, et qu'à la mort de M^me^ d'Armagnac, l'année
précédente, comme je l'ai rapporté alors, ils firent par les bâtards associés
en tout à leur rang, que M. le Grand eût commandement du roi que ses enfants
le visitassent en manteau long, ce qu'ils furent obligés de subir. M. le Grand
n'échappa pour sa personne que parce que les maris veufs ne vont point que
chez le roi. À la mort de M. le prince de Conti, M. le Duc prétendit la même
chose, interprétant l'ordre du roi des deuils actifs et passifs ; mais
personne, ducs, princes ni autres, ne voulut prendre de manteau, et le roi,
qui sentait la nouveauté de la prétention, et qui ne voulut pourtant pas
décider contre les princes du sang, les lassa sans rien ordonner, tellement
que M. le Duc qui s'en aperçut déclara que M. le prince de Conti était
incommodée et fort fatigué ; M^me^ la princesse de Conti, trop affligée, M^lle^s
ses filles trop assidûment auprès d'elle pour recevoir personne, et qu'ils ne
verraient qui que ce soit.

Six semaines après la mort de M. le Prince, prévue et arrivée, il n'y eut pas
lieu à tergiverser davantage. M. le duc, arrivant à Versailles trois jours
après, fit publier qu'ils recevraient le lendemain les visites, mais personne
sans manteau ; ce fut afficher en vain ; il attendit tout le vendredi, ainsi que
le prince de Conti et M. du Maine, chacun dans leur appartement, sans que
personne s'y présentât, sinon deux ou trois hommes non titrés qui furent
refusés, parce qu'ils étaient sans manteau. M. le Duc s'était trop commis pour
reculer. Il fit par M. du Maine qui en partageait l'honneur avec lui, que le
roi envoyât sur la fin de cette journée M. le comte de Toulouse chez eux en
grand manteau, après quoi il compta que cela irait tout de suite, mais il
fallut encore un ordre qui fut négocié le soir, et que le roi donna le
lendemain à M. de Beauvilliers pour les dues, et à M. le Grand pour les
princes, ajoutant que M. le comte de Toulouse y ayant été en manteau, il n'y
avait plus de difficulté. La réponse était bien aisée, qui est le réciproque,
mais les fils de France et M. le duc d'Orléans, qui y perdaient cette
distinction d'avec les princes du sang, n'osant souffler de peur des bâtards,
ducs et princes n'eurent qu'à se taire.

Tous y allèrent donc le samedi après midi, mais tous comme de concert, hommes
et femmes, d'une manière si indécente qu'elle tint fort de l'insulte. On
affecta généralement des cravates de dentelles au lieu de rabats de deuil et
des collerettes de même sous les mantes, et des rubans de couleur dans la
tête ; les hommes, des bas de couleur blancs ou rouges, peu même de bruns, des
perruques nouées et poudrées blanc, et les deux sexes des gants blancs, et les
dames bordés de couleur : en un mot, une franche mascarade. La manière d'entrer
et de sortir fut tout aussi ridicule, à peine faisait-on la révérence en
entrant, on ne disait mot, on se regardait les uns les autres en riant ; un
moment après on sortait ; ducs et princes se laissaient conduire jusqu'à la
galerie par les princes du sang, sans leur dire une parole ; leurs femmes de
même par les princesses jusqu'à l'antichambre ; souvent on jetait son manteau
avant qu'ils fussent hors de vue, et ces manteaux qu'on ne prenait qu'en
entrant, on les mettait tout de travers ; les princes du sang le sentirent
vivement, mais, contents de leur victoire, n'osèrent rien dire en cette
introduction ; ils eurent même tant de peur qu'on ne s'excusât faute de
manteaux qu'il y en avait des piles à leur porte, qu'on présentait et qu'on
reprenait avec toutes sortes de respect et sans rien demander. Personne n'y
alla ensemble ; en un mot on fit du pis qu'on put.

M. le duc d'Enghien était chez M. le Duc, qui crut montrer par là un grand
ménagement, pour ne pas faire aller chez lui à la ville. Les princes du sang
étaient en grand manteau et en rabat, dans tout l'appareil lugubre, et les
princesses du sang en mantes, tant que les visites durèrent.

Le dimanche suivant le roi les alla voir, et M^me^ la duchesse de Bourgogne
ensuite, mais elle ne fut point chez les princes ni aucunes dames. M^me^ la
Duchesse, grosse de sept mois, reçut toutes ses visites au lit, ayant M^lle^s de
Bourbon et de Charolais dans sa chambre, en mantes, qui faisaient les honneurs
et qui ne reçurent point de visites chez elles.

M. le prince de Conti, sa queue portée par Pompadour et accompagné du duc de
Tresmes comme due, fut, le mardi 9 avril, donner l'eau bénite de la part du
roi, dont la cérémonie fut pareille à celle de feu M. le prince de Conti que
j'ai rapportée ; il s'y vit deux nouvelles usurpations, dont la première se
hasarda à celle de M. le prince de Conti et se confirma en celle-ci ; c'est que
La Noue, gouverneur de M. le duc d'Enghien, monta dans le carrosse du roi et,
s'y mit à la portière. En celle-ci, celui de M. le prince de Conti en fit
autant. On a vu (t. Ier, p. 365) les différences des principaux domestiques
des fils et petits-fils de France d'avec ceux des princes du sang bien
expliquées et bien prouvées, et par faits, dont deux principales sont que ces
derniers n'entrent point dans les carrosses et ne mangent point avec le roi,
etc. Il en fut en cette occasion comme de la visite en manteau. L'association
des bâtards aux mêmes distinctions, rangs et honneurs des princes du sang,
empêcha les fils de France et M. le duc d'Orléans de se plaindre. Les bâtards
qui eurent à Marly, à table et dans les carrosses leurs dames d'honneur, et à
Marly chacun leurs principaux domestiques, sans que les princes du sang, même
gendres et petits-fils, aient pu l'obtenir pour les leurs, ni M^me^ la Princesse
et M^me^ la princesse de Conti sa fille pour leurs dames d'honneur, les bâtards,
dis-je, n'osèrent rien dire en cette occasion, la première où jamais
domestique de prince du sang, même chevalier de l'ordre, ait mis le pied dans
les carrosses. Le roi, qui sentit ce qu'il faisait pour ses enfants à cet
égard, ne voulut rien dire à chose faite, qui passa à la faveur de la jeunesse
de ces princes qu'on ne pouvait guère séparer de leur gouverneur. Mais cette
entreprise, qui ne fut pas répétée du vivant du roi, se déborda dans tous les
excès, lorsque après lui M. le Duc fut le maître, d'où il résulta qu'il n'y
eut plus de distinction, de bornes ni de mesures à manger avec le roi et à
entrer dans ses carrosses, une des grandes sources de la confusion
d'aujourd'hui.

L'autre entreprise, toute neuve à cette eau bénite et qui n'avait pas été à la
précédente, ni à pas une, fut que le prince de Conti, au lieu de retourner
dans le carrosse du roi reprendre le sien dans la cour des Tuileries, où il
l'avait quitté, se fit ramener dans le carrosse du roi de l'hôtel de Condé
droit chez lui. C'est ainsi qu'à chaque occasion, entreprises nouvelles que le
roi passait par divers égards, tous réversibles à ses bâtards, sans que par
cette même considération personne, à commencer par les fils de France, osât
représenter son droit, son intérêt, l'usage continuel et la raison.

M. le Duc, piqué des manteaux contre les ducs, à qui il aima mieux s'en
prendre, n'en pria aucun pour l'accompagner, comme ses parents à recevoir M.
le prince de Conti à l'eau bénite ; il invita les princes de Tarente et de
Rohan, le comte de Roucy et Blansac son frère et Lassai, gendre bâtard de M.
le Prince, dont les quatre premiers ne furent pas contents. Apparemment que M.
de Bouillon en avait été informé d'avance, car il défendit au duc d'Albret,
invité aussi, de s'y trouver, qui envoya s'excuser sur cette défense. M. le
Duc le prit avec tant de hauteur qu'il obtint du roi un ordre à M. de Bouillon
de lui aller faire excuse.

M. de Fréjus, aujourd'hui cardinal Fleury et maître du royaume, dit les
oraisons à l'eau bénite, ce qui ne fut pas à M. le prince de Conti, parce
qu'il n'était pas premier prince du sang.

Tout ce qui avait été donner de l'eau bénite à M. le prince de Conti y fut
aussi à M. le Prince, et de plus le nonce à la tête de tous les ambassadeurs,
lesquels tous ensemble, et en manteaux longs, visitèrent M. le Duc et M. le
duc d'Enghien qui se trouva avec lui. Ces princes se trouvèrent accompagnés de
parents invités non ducs, comme à l'eau bénite.

Il en usa de même au transport du coeur fait par l'évêque de Fréjus aux
jésuites de la rue Saint-Antoine, qui fut mis auprès de ceux des deux derniers
princes de Condé. Il crut apparemment de sa grandeur d'y avoir des ducs et se
ravisa. M. le Duc, qui alla l'y attendre, n'invita de parents pour s'y trouver
sans les y mener que les ducs de Ventadour, de La Trémoille et de Luxembourg ;
il n'y eut rien de rangé aux jésuites, et M. le Duc y évita tout lieu de
préséance, parce qu'il y invita aussi le prince Charles, fils de M. le Grand,
le prince, de Montbazon, le prince de Rohan, les comtes de Roucy et de Blansac
avec Lassai.

Ainsi, la mort de M. le Prince est la première époque de l'invitation des
princes étrangers comme parents, avec des ducs qui, parents aussi, l'avaient
toujours été et jamais ces princes. Comme ce n'est pas le roi qui nomme cet
accompagnement, les ducs furent peu touchés d'une préférence et d'une
concurrence insipide qui ne touche en rien leur naissance ni leur rang.

Le corps fut porté de l'hôtel de Condé droit à Valery, terre et sépulture des
derniers princes de Condé, auprès de Fontainebleau, en grande pompe, où
l'évêque de Fréjus le présenta à l'archevêque de Sens, diocésain. Il ne s'y
trouva que M. le Duc avec M. le duc d'Enghien et leurs domestiques.

Qui eût dit alors à ces princes que M. le duc d'Enghien serait un jour premier
ministre les aurait bien surpris ; qui les aurait assurés qu'il en serait
uniquement redevable à ce même évêque de Fréjus les aurait étonnés bien
davantage ; qui leur aurait prédit qu'il serait chassé, exilé et demeurerait le
reste de sa vie écarté par ce même évêque, qui prendrait sa place et la
tiendrait avec toute-puissance, tout autrement que lui, et que tout cela se
ferait sans le plus léger obstacle, je pense qu'à la fin ils se seraient
moqués du prophète.

Tout se termina par un superbe service à Notre-Dame aux dépens du roi, en
présence des cours supérieures comme premier prince du sang. Le cardinal de
Noailles y officia, et le P. Gaillard, jésuite, fit l'oraison funèbre, qui fut
très mauvaise à ce que tout le monde trouva ; il y eut dispute à qui, du
cardinal officiant ou de M. le Duc, il adresserait la parole. À la fin le roi
décida que ce servit à M. le Duc, mais qu'aussitôt après l'évangile, le
cardinal se retirerait à la sacristie comme pour se reposer et ne reviendrait
que l'oraison funèbre achevée ; les stalles de Notre-Dame firent qu'il ne
s'agit de fauteuils pour personne. M. le Duc envoya un gentilhomme en manteau
long inviter parents et qui il lui plut. Plusieurs ducs le furent.

Je le fus aussi : j'étais à la Ferté. M. le chancelier m'avait forcé, moins par
raison que par me le demander comme une marque d'amitié, d'aller chez M. le
Duc et M^me^ la Duchesse à la mort de M. le prince de Conti : ainsi, en mon
absence, M^me^ de Saint-Simon fit sa visite à M^me^ la Duchesse, qui se surpassa à
la bien recevoir et les excuses de mon absence tant pour elle que pour M. le
Duc. J'étais à la Ferté à la mort de M. le Prince ; je me doutai bien qu'elle
causerait des prétentions et du bruit, et je m'en tins éloigné chez moi
jusqu'à ce que tout fût fini, et même qu'on n'en parlât plus pour n'être mêlé
en rien. Ces précautions me furent inutiles. J'appris à mon retour que M. le
Duc, parlant au roi sur les manteaux, avait eu la bonté de lui dire que
c'était dommage de mon absence, et que j'en ferais de bonnes là-dessus, si
j'étais à la cour, à quoi je sus aussi que le roi n'avait rien répondu. La
vérité est que j'en dis mon avis au chancelier sur la visite qu'il m'avait
forcé de faire, et du los que j'en recevais. Je m'en dépiquai tôt après. M^me^
la Duchesse accoucha de M. le comte de Clermont. Je ne fus ni chez M. le Duc
ni chez elle, M^me^ de Saint-Simon non plus, et je ne me contraignis pas de dire
que je ne le verrais de ma vie. En effet, je l'ai tenu très hautement.

Le roi ne voulut point aller à Paris, ni que les fils de France y fussent voir
M^me^ la princesse de Conti, ni M^me^ la Princesse. M. le Duc y fit tous ses
efforts et y échoua. Le roi tint ferme, tellement qu'il fallût enfin qu'elles
vinssent à Versailles, où le roi les visita. Cette différence de Paris à
Versailles fut nouvelle pour les princes du sang, et les mortifia beaucoup.
Autrefois elle n'était pas même pour les duchesses, que la reine, femme du
roi, y allait voir de Saint-Germain à toutes les occasions jusqu'à la mort du
duc de Lesdiguières que la reine cessa d'aller, et peu à peu les filles de
France à son exemple, comme je l'ai expliqué.

Le testament de M. le Prince brouilla son fils avec ses filles, et eut de
grandes suites qui se verront en leur temps. M. son grand-père n'avait en tout
de bien que douze mille livres de rente, lorsqu'il épousa la fille du dernier
connétable de Montmorency. Il sut en amasser et profiter lestement de
l'immense confiscation des biens du dernier duc de Montmorency, exécuté à
Toulouse en 1632. M. le Prince, son fils, et père de celui dont nous parlons,
ne gâta pas ses affaires, malgré les dépenses des troubles qu'il excita, et de
sa longue retraite en Flandre, et il recueillit toute la riche succession de
l'a maison de Maillé, par la mort sans alliance du duc de Brézé son
beau-frère, amiral de France sous un autre nom^[Armand, duc de Brézé-Fronsac,
fut amiral de France sous le titre de *surintendant général de la navigation*,
après la mort de son oncle le cardinal de Richelieu.], tué devant Orbitelle,
en 1646, à vingt-sept ans. M. le Prince, son fils, avait épousé une des plus
riches héritières de l'Europe, et avait passé à s'enrichir toute sa vie qu'on
vient de voir finir. Outre les pierreries et les meubles dont il laissa pour
plusieurs millions, les augmentations infinies de l'hôtel de Condé et de
Chantilly, il jouissait avec M^me^ la Princesse de un million huit cent mille
livres de rentes, y compris sa pension de cent cinquante mille livres de
premier prince du sang, sa charge de grand maître et son gouvernement. M. le
Duc, son fils, n'eut le temps de gâter ni d'augmenter.

M. le Duc, que nous avons vu premier ministre, puis remercié, et comme retiré
à Chantilly, où il est mort, et qui n'a rien eu de ses deux femmes, a laissé
deux millions quatre cent mille livres de rente, sans le portefeuille qui est
demeuré ignoré, et un amas prodigieux de raretés de toute espèce, avec une
très grande augmentation de pierreries ; sa dépense a été toujours plus que
royale en tout genre, en maison, en chasses, en table, en monde à Chantilly,
en meubles somptueux, en bâtiments et en ajustements immenses. Il n'avait pas
plus du roi que M. son grand-père il avait fallu prendre sur son bien les
reprises et le douaire de M^me^ sa mère qui le survit encore, et les dots et
partages de M^me^ la princesse de Conti, de M^me^ du Maine et de M^me^ de Vendôme
ses tantes, de M^me^ la princesse de Conti, de M^me^s, de Saint-Antoine et de
Beaumont, de M^lle^s de Charolais, de Clermont et de Sens ses soeurs, et de MM.
les comtes de Charolais et de Clermont ses frères. Il avait dix-huit ans à la
mort de M. son père, trente et un lorsqu'il fut premier ministre, il ne l'a
pas été tout à fait deux ans et demi, et il est mort à Chantilly, son
continuel séjour depuis, le 27 janvier 1740, à quarante-huit ans. Il n'a rien
conservé en se retirant à Chantilly de ce qu'il avait eu comme premier
ministre, ni des choses y jointes, qui passèrent en même temps à M. de Fréjus ;
d'où on peut juger quels biens il a amassés.

M. le Prince fut le dernier de cette branche qui ait porté ce nom ; il n'était
premier prince du sang que de grâce, comme je l'ai dit lors de la mort de
Monsieur. M. le Duc conserva ce nom, et ne prit point celui de M. son père ; le
roi le régla ainsi. À cette occasion il n'est peut-être pas mal à propos de
dire un mot de curiosité sur les noms singuliers de M. le Prince, M. le Duc et
M. le Comte, même de Monseigneur, Monsieur, Mademoiselle.
